He probado Copilot, el asistente de Microsoft basado en IA: ayuda a asistir a reuniones y resumir correos, pero es mejor tratarlo como un becario
Autor desconocido
businessinsider.es

 Newsletters
Justin Sullivan via Getty Images
Beatrice Nolan,
Facebook
Whatsapp
Twitter
Linkedin
Telegram
Copiar url
Enlace copiado
Microsoft lanzó oficialmente su Copilot para Office 365 a los usuarios a principios de este mes.
Esta herramienta de productividad basada en IA puede resumir documentos, escribir correos electrónicos y asistir a reuniones por ti. Está diseñada para ser desplegada en cualquier empresa y enlaza con las aplicaciones de Microsoft, como Word, Excel, PowerPoint, Outlook y Teams.
Hasta ahora, ha demostrado ser popular, así que fui a las oficinas de Microsoft en el Reino Unido para probar la herramienta por mí misma.
En primer lugar, Copilot es sorprendentemente fácil de usar. La herramienta adopta el estilo informal de un chatbot, por lo que es muy intuitiva y accesible incluso para los trabajadores que no son expertos en tecnología.
Los trabajadores pueden pedirle al bot que resuma documentos largos o los convierta en PowerPoints u hojas de cálculo con unos pocos clics. También puede responder a correos electrónicos y escanear la bandeja de entrada, seleccionando los mensajes más importantes y redactando las respuestas.
Copilot puede leer largas cadenas de correos electrónicos o chats de Teams y resumir los puntos principales.
Los trabajadores pueden incluso enviar al bot a las reuniones por ellos. Cuando se activa en una llamada de Teams, Copilot puede grabar reuniones, proporcionar una transcripción y separar los temas tratados en clips llamados "capítulos".
La herramienta podría cambiar las reglas del juego para los trabajadores ocupados y cargados de correo electrónico, y ayudarles a ponerse al día rápidamente.
Todavía no ofrece mucha personalización, pero Microsoft está trabajando en ello. La empresa planea lanzar una función llamada "Suena como yo", que permitirá a Copilot imitar la voz y el tono del usuario en correos electrónicos y mensajes.
La herramienta está basada en GPT de OpenAI y utiliza DALL-E 3 para generar imágenes. La función de chatbot es similar a la del chat de Bing, que suele cometer errores.
Copilot tiene evidentes ventajas de ahorro de tiempo, pero no está exento de riesgos.
La forma más segura de utilizar la IA es tratarla como a un becario nuevo e inexperto. Microsoft afirma que la herramienta está pensada para ayudar a los trabajadores a llegar más rápido a un primer borrador y anima a los usuarios a editar y comprobar el trabajo final.
Aunque Microsoft ha tomado medidas para intentar combatir las alucinaciones de la IA, como añadir referencias a pie de página en las respuestas del bot que enlazan con la fuente de información, la tecnología no es perfecta. Microsoft anima a las empresas a formar a sus trabajadores para que no traten a la IA como una herramienta de búsqueda infalible.
Conoce cómo trabajamos en BusinessInsider.
Etiquetas: Trending, Inteligencia artificial, Microsoft, Trabajo