¿Qué es la inteligencia artificial y cómo nos ayuda?
Autor desconocido
repsol.com

Global
Conoce nuestro Plan Estratégico 2024-2027



Consulta lo que hace Repsol en el mundo

¿Conoces todas las iniciativas STEM?

Conoce todos los productos y servicios que tenemos para ti y para tu empresa

Accede a nuestra Comunidad de Accionistas

Entra en Repsol News

Programa Talent Energy. Realiza tus prácticas con nosotros.

Qué es y cuáles son los beneficios de la inteligencia artificial en la sociedad 
Progreso de la mano de la última tecnología
Tiempo de lectura: 7 min
Te levantas por la mañana y tu teléfono se desbloquea tras escanear tu rostro. Te montas en el coche para ir a trabajar y el navegador te sugiere un camino alternativo, porque el que sigues a diario está más congestionado que de costumbre. Tu aplicación de compras favorita te propone un par de zapatos que van como anillo al dedo a tu estilo, y tu banco te envía una notificación sobre un producto que encaja perfectamente con tus planes de ahorro. ¿Es magia? No, es progreso. Se trata de la inteligencia artificial, que ha dejado de ser ciencia-ficción para mejorar numerosos aspectos de nuestro día a día.
La inteligencia artificial (IA) es una rama de la informática que desarrolla programas capaces de emular procesos propios de la inteligencia humana. Es decir, las máquinas pueden analizar el entorno y realizar determinadas acciones de manera más o menos autónoma con el fin de lograr objetivos concretos.
Por ejemplo, un chatbot es capaz de interpretar los problemas que plantean los clientes de un comercio o empresa y ofrecerles respuestas más precisas, así como un motor de recomendación realiza sugerencias acordes con las preferencias que el usuario ha mostrado con anterioridad.
A pesar de su auge actual, no se trata de un concepto nuevo: en la década de los 50 del siglo pasado, Alan Turing ya planteó si las máquinas serían capaces de pensar. De ahí surgió, lo que ahora se conoce como “el test de Turing”, que se utiliza para determinar si una computadora puede ser tan inteligente como un ser humano. Consiste en exponer a un humano a dos conversaciones, una realizada por una máquina y la otra por un ser humano. Si la persona no es capaz de distinguir cuál es la máquina, se sobreentiende que esta es tan inteligente como el humano. En 1956, John MacCarthy fue el primero en pronunciar la expresión «inteligencia artificial» en la Conferencia de Darthmouth. 
Desde ese momento a hoy en día, su evolución ha sido constante y exponencial, surgiendo nuevas disciplinas pertenecientes a la IA.
Hoy en día, a nivel usuario, una IA se usa para hacernos la vida más fácil al ahorrarnos tiempo y esfuerzo en la ejecución de determinadas tareas. Por eso, aunque el listado de ventajas es amplio; nos centraremos en enumerar algunas de las formas en que nos beneficia la inteligencia artíficial.
La inteligencia artificial permite automatizar y agilizar tareas cuya ejecución puede resultar aburrida o requerir mucho tiempo a los seres humanos.
Al ser capaz de analizar grandes cantidades de datos en mucho menos tiempo que los seres humanos, permite tomar decisiones fundamentadas con más celeridad.
Al disminuir el tiempo que se dedica a las tareas rutinarias que no aportan valor, los empleados pueden centrarse en desarrollar su creatividad.
Reduce los fallos que podemos cometer al analizar determinados datos gracias al Data Driven.
Los datos son la base del desarrollo de la inteligencia artificial; por eso, para mejorar su valor es fundamental recurrir a los avances tecnológicos y aplicar nuevos enfoques que permitan diseñar arquitecturas de datos modernas a fin de facilitar el acceso a los mismos. Hoy día, conviene conocer estos conceptos:
La inteligencia artificial está presente en numerosos aspectos de nuestra vida; por eso, podemos encontrarla en diversas aplicaciones de distintos ámbitos. Por eso, os queremos explicar cómo usar la inteligencia artificial:
En el sector sanitario, existen chatbots capaces de analizar los síntomas que le indicamos y emitir un diagnóstico preliminar. Asimismo, mediante el análisis de determinados datos, es posible determinar la propensión a desarrollar ciertas enfermedades como, por ejemplo, el cáncer de mama. Junto a los gemelos digitales, ambas herramientas pueden incluso encontrar patrones en los pacientes o reducir el riesgo en procedimientos sanitarios. 
La inteligencia artificial es capaz de realizar propuestas personalizadas de cursos, mejorar las tutorías en línea y analizar las competencias de los estudiantes mediante el método learning analytics a fin de conocer cuáles son sus necesidades educativas.
La aplicación de la inteligencia artificial ayuda no solo a optimizar las rutas tanto en tiempo como en consumo energético; también permite reducir los accidentes en carretera, anticiparse a posibles problemas al predecir la necesidad de mantenimiento del vehículo con antelación, y planificar las rutas de transporte según la demanda y la capacidad, entre otras ventajas. Además, ya es una parte fundamental de los vehículos eléctricos, de modo que permite gestionar y transmitir los datos entre distintos dispositivos conectados. 
La inteligencia artificial permite detectar posibles fraudes (como el blanqueo de capitales), predecir el comportamiento de los mercados y aconsejar las operaciones y productos idóneos para cada cliente.
Gracias a la inteligencia artificial, es posible hacer predicciones de ventas de determinados productos y servicios, así como hacer recomendaciones personalizadas a los clientes basadas en elecciones anteriores.
Somos conscientes de los beneficios de la inteligencia artificial para el ser humano en cuanto tranformación digital nos referimos, pero también supone una oportunidad de crecimiento para la economía de nuestro país. Se calcula que el impacto de su aplicación en la industria será de 16 500 millones de euros en 2025, según lo expuesto en el I Foro IndesIA: el impacto de la Inteligencia Artificial en la Industria. Así, Josu Jon Imaz, consejero delegado de Repsol, destacó en este foro la importancia de la inteligencia artificial para «mejorar la competitividad y ayudar a transformar el ecosistema».
IndesIA
Asociación de Repsol, Gestamp, Navantia, Técnicas Reunidas, Telefónica, Microsoft, Airbus, Inditex y Ferrovial para la aplicación de la inteligencia artificial y su objetivo es impulsar el uso de los datos y la IA en empresas y pymes de la industria española.
Plataforma ARiA
Como un «cerebro digital» en la nube: recopila toda la información de las distintas áreas del negocio y crea algoritmos y modelos predictivos. Permite fomentar la cultura del data driven al basar las decisiones en los datos extraídos.
¡Únete a nuestro equipo!
Lanza tu carrera con nosotros y ayúdanos a crear el futuro de la energía.
Participa en este juego online de Repsol y demuestra todos tus conocimientos sobre el tema. ¡Además, puedes retar a tus amigos!
Internet de las Cosas (IoT)
Aplicaciones, tipos y ventajas de esta ciencia que busca mejorar la vida de las personas . 
¿Qué es la domótica?
¿Quieres saber qué ventajas tiene para tu hogar?