COVID-19, Inteligencia Artificial y la Brecha Digital: Desafíos y Oportunidades en el Mundo Digital | MBTU Business School
Autor desconocido
mbtu-bs.es

El impacto de la COVID-19 y la inteligencia artificial en el panorama digital mundial es evidente, aunque presenta disparidades significativas. Un informe del Grupo Banco Mundial  de marzo del 2024, destaca el potencial digital y subraya áreas críticas para cerrar la brecha digital creciente.
La pandemia ha acelerado la transformación digital global, con un aumento notable en el tráfico de datos, la utilización de aplicaciones y el crecimiento del sector de tecnología de la información. Sin embargo, esta aceleración no ha sido uniforme, ya que los países de ingresos bajos y medianos no han logrado cerrar la brecha digital con los países de ingresos altos. Solo una de cada cuatro personas en países de ingresos bajos tiene acceso a Internet.
Las deficiencias en la infraestructura de Internet, la velocidad de conexión y el acceso a tecnologías informáticas están obstaculizando el progreso digital en los países de ingresos bajos y medianos. Durante la pandemia, el aumento del tráfico de datos fue impulsado principalmente por la transmisión de video, pero los países de ingresos bajos tienen velocidades de banda ancha móvil y fija significativamente más bajas que los países de ingresos altos.
A pesar del aumento en la adopción de tecnologías digitales, los precios siguen siendo prohibitivos para los pobres en los países de ingresos bajos. Por ejemplo, el costo promedio de la banda ancha fija representa una parte significativa de los ingresos mensuales en estos países. La conectividad es más cara en África, y la adopción de servicios financieros digitales es más baja en el Medio Oriente y África del Norte.
Los líderes del Banco Mundial enfatizan que la digitalización es una oportunidad transformadora, pero solo para aquellos que están conectados. Sin acceso a Internet y habilidades digitales, uno queda excluido del mundo moderno. Es fundamental que los países en desarrollo cuenten con infraestructura y plataformas digitales accesibles, asequibles y seguras para prosperar.
El informe también destaca dos tendencias emergentes: la importancia de la infraestructura digital pública, como plataformas de identificación y pagos, y los avances en inteligencia artificial, que acelerarán tanto el crecimiento como la disrupción en el futuro digital.
En resumen, mientras la pandemia y la inteligencia artificial impulsan la transformación digital a nivel mundial, persisten disparidades significativas en el acceso y la utilización de tecnologías digitales, particularmente en los países de ingresos bajos y medianos, por lo que es necesario que todas las empresas de una u otra manera se conviertan en Digitales y así globalizar sus procesos y crear una buena experiencia al cliente.
¡No te quedes atrás e Inscríbete ya! en nuestra Maestría en Gestión de Empresas Digitales y prepárate para el futuro actual.
"*" señala los campos obligatorios
Somos una destacada Escuela de Negocios con sede en Madrid, España, dedicada a proporcionar programas de máster que cultivan habilidades y conocimientos indispensables para marcar una diferencia significativa en el desarrollo profesional y personal de nuestros estudiantes.