Cómo la IA puede aumentar una fuerza laboral centrada en las personas
Autor desconocido
ey.com

  Seleccionar ubicación  Close country language switcher 
 No se han encontrado resultados de búsqueda. 
 Sitios locales 
EY Global People Advisory Services Global Technology Leader; US East Leader
Passionate about people and helping clients navigate the always-evolving world of digital and technology to improve the people experience. Loves travel and golf.
Dos preguntas para hacer
No importa cuales sean las herramientas de la fuerza laboral, son las personas las que, en última instancia, están vislumbrando, construyendo y experimentando los cambios sísmicos en el status quo del trabajo. Las posibilidades de crecimiento sostenible del negocio y de las capacidades dependen de que las organizaciones mantengan una mentalidad que dé prioridad a las personas al tiempo que integran las nuevas tecnologías.
La capacidad de la inteligencia artificial (IA) generativa para convertir los aportes de los usuarios en resultados valiosos — código personalizado, análisis de datos, borradores de informes — es un gran negocio. Forrester estima que el gasto en software de IA alcanzará los 64.000 millones de dólares para 2025, durante una época turbulenta en la que la transformación digital está convergiendo con la incertidumbre del mercado laboral, de la economía y de la geopolítica. Cada desafío requiere que las organizaciones piensen en estrategias comerciales multidimensionales que maximicen la eficiencia, minimicen los costos y los riesgos y cultiven una fuerza laboral lista para el futuro.
Ninguna herramienta o solución puede abordar por sí sola la miríada de cambios, desafíos y oportunidades potenciales que enfrenta la fuerza laboral moderna. A medida que las organizaciones refinan sus enfoques de flexibilidad en cómo y dónde se realiza el trabajo, también necesitan perfeccionar, atraer y retener a las personas adecuadas en medio de una carrera, que evoluciona y se prolonga, por el talento. Las organizaciones necesitan implementar las herramientas y procesos más eficientes para crear valor sostenible sin dejar de invertir en las habilidades, la carrera y el crecimiento personal de la fuerza laboral para crear una experiencia de empleado más excepcional.
Para realizar todo el potencial de la IA generativa — o cualquier tecnología — las organizaciones necesitan aportar una perspectiva holística y centrada en las personas a un mundo laboral cada vez más digital. En lugar de centrarse únicamente en las capacidades de la IA generativa, es importante considerar cómo su uso podría mejorar tanto la realidad operativa como la experiencial de la “próxima normalidad” del trabajo.
Capítulo 1
La IA generativa tiene el potencial de disrumpir la forma en que se realiza el trabajo, pero ese potencial debe ir acompañado de un propósito claro.
La capacidad de los sistemas de IA para mejorar la experiencia laboral ya está repercutiendo a través de las estrategias de presupuesto, de contratación y operación de negocios globales. Según el Future of Jobs Report del Foro Económico Mundial (WEF, por sus siglas en inglés), las empresas están anticipando una rotación sostenida del mercado laboral con un enfoque cada vez mayor en la inversión en IA y en el potencial de automatización. Los encuestados esperaban una rotación de 23 % en empleos en los próximos cinco años entre la creación de nuevos roles y la reducción de otros. Las categorías de empleo de mayor crecimiento en relación a su tamaño hoy en día son las relacionadas con la tecnología, con especialistas en IA y en aprendizaje automático en la parte superior de la lista.
Los encuestados esperan un
de rotación en empleos durante los próximos cinco años.
Esto se corresponde con los hallazgos de la Encuesta EY 2023 Work Reimagined, donde el 84 % de los empleadores dice que espera haber implementado IA generativa dentro de los próximos 12 meses. Esta expectativa es acompañada por un sentimiento generalmente positivo en torno a la tecnología, especialmente en lo que se refiere a nuevas formas de trabajar. De los empleados y empleadores que respondieron a la encuesta, un 33 % ve beneficios potenciales para la productividad y las nuevas formas de trabajar, mientras que un 44 % ve beneficios para la realidad del trabajo flexible.
Sentimiento positivo neto de
ve beneficios potenciales para la productividad y las nuevas formas de trabajar.
Sentimiento positivo neto de
ve beneficios a la realidad del trabajo flexible.
Para los empleados, esta positividad puede estar relacionada con el potencial de la IA generativa en lugar de su experiencia con ella, ya que solo el 49 % de los empleados están usando o esperan usar la tecnología en el próximo año.
Un mapa de calor que muestra la percepción neta positiva del impacto de GenAI basado en el sector. Las organizaciones de la industria de la tecnología, los medios y las telecomunicaciones son generalmente más positivas sobre GenAI que las de la industria de defensa, por ejemplo. 
Si bien el potencial de la IA generativa puede haber irrumpido en gran medida en la corriente principal de forma relativamente reciente, esta disrupción es un capítulo de una reimaginación más amplia de las realidades del trabajo digital. Al igual que con el crecimiento en la capacidad y disponibilidad de herramientas y procesos para el trabajo remoto e híbrido, la IA generativa puede, fundamentalmente, cambiar la forma en que se realiza el trabajo al tiempo que influir en la experiencia del trabajo.
Es importante destacar que esta integración más profunda de la IA en el mundo del trabajo no significa un reemplazo total de las personas debido a la IA. En su lugar, es probable que haya un porcentaje de tareas para cada empleado que puedan estar respaldadas por herramientas de IA, construyendo la capacidad de una organización mientras se equipa mejor a los empleados. La IA podría presentar un primer borrador de una pieza de trabajo, pero es gente bien capacitada y de confianza quien toma las decisiones finales. De esta forma, las personas podrían ser liberadas para enfocarse en tareas de mayor valor, alimentadas por la innovación y la creatividad.
El valor sostenible no viene de la tecnología en sí, sino de lo que la gente logra con ella.
Aún así, es difícil realizar todo el potencial de estas herramientas sin un propósito claro. Adoptar la tecnología solo por el bien de la tecnología conlleva riesgos inherentes: la nueva tecnología más un proceso obsoleto solo equivaldrá a un proceso antiguo costoso, creando una experiencia inferior para empleados y clientes. El valor más sostenible de la adopción de tecnología no viene de lo que hace la tecnología, sino de lo que el usuario puede hacer con ella.
Con esto en mente, podemos trazar el impacto potencial de la IA generativa en dos poderosas categorías de casos de uso: colaboración con IA y estrategia de talento y gobernanza.
Las organizaciones tendrán que evaluar cómo la IA podría influir tanto en las funciones administrativas como en el trabajo orientado al cliente. Por ejemplo, la IA podría pensarse como un asistente digital agregado que asume tareas analíticas o técnicas masivas en primera instancia. Los empleados podrían utilizar sus herramientas de IA para tareas mundanas o repetitivas. La Digital Worker Experience Survey, de Gartner, encontró que el 47 % de los trabajadores digitales luchan por encontrar la información o los datos necesarios para realizar sus trabajos de manera efectiva, lo que presenta una oportunidad para que las herramientas impulsadas por la IA y las tecnologías colaborativas aumenten la eficiencia. 
Más amplia para uso interno es la influencia de la IA generativa en las funciones empresariales, como Recursos Humanos y Nómina (a través de ey.com US). Las herramientas de IA pueden realizar análisis continuos de los indicadores de rendimiento de los empleados y recomendar oportunidades de formación y perfeccionamiento. A través de credenciales y autenticación individualizadas, las herramientas de IA pueden dar diferentes niveles de información adecuados a la antigüedad y título laboral del solicitante. Estas tareas digitales se pueden ejecutar de forma independiente, las 24 horas del día, lo que permite que los informes o las banderas rojas se entreguen constantemente. Esto es más robusto que la automatización tradicional porque estas nuevas herramientas tienen un contexto más profundo y habilidades generativas.
La capacidad de la IA generativa para identificar oportunidades de capacitación para los empleados también puede contribuir a una evaluación general de las habilidades que las organizaciones tienen ahora y necesitarán en el futuro. La capacidad de personalizar estas tecnologías puede permitir nuevas formas de crear una trayectoria de desarrollo profesional en sintonía con la experiencia de los empleados y las necesidades comerciales.
Es importante destacar que la implementación a nivel empresarial de IA generativa con grandes conjuntos de datos y materiales confidenciales puede ayudar a facilitar los ejercicios de cumplimiento, al tiempo que crea áreas de riesgo potencial. Estas herramientas de IA diseñadas para fines específicos pueden automatizar la recopilación, limpieza e interpretación de datos, a la vez que resumen los hallazgos y ofrecen recomendaciones a partir de ellos. Estas tareas deben realizarse en el contexto del marco ético de gobernanza de IA de una organización, manteniendo una valla de protección adecuada para las necesidades particulares de una organización. Los resultados generativos de IA deben verse como primeros borradores, con personas haciendo ajustes y evaluaciones finales del trabajo.
Pero los lineamientos apropiados pueden hacer que ese primer borrador sea aún mejor.
En el caso de las funciones empresariales que requieren la conservación masiva de determinados tipos de datos para mantener el cumplimiento de la normativa, o controles de privacidad más estrictos, las herramientas de IA generativa deben seguir políticas de acceso y conservación claramente definidas y transparentes, y contar con procesos para supervisar los posibles riesgos legales en torno al uso o aprovechamiento de la propiedad intelectual.
Esta necesidad se extiende a las herramientas de Recursos Humanos habilitadas por IA para evaluar oportunidades de mejoras en la comunicación interna, el cambio de procesos o las inversiones en tecnología, u otros desafíos no vistos. Al mezclar evaluaciones cuantitativas y cualitativas de la fuerza laboral, tanto con herramientas de IA como aparte de ellas, los líderes pueden comprender mejor el estado de la cultura y las capacidades organizacionales. La industrialización del análisis de múltiples fuentes de datos puede ayudar a identificar los puntos positivos o críticos relacionados con la retención de empleados, y a responder y anticiparse a las oportunidades de forma rápida, profunda y consistente.
De manera similar, esta evaluación puede señalar en tiempo real posibles riesgos de cumplimiento o reglamentarios. Pero la eficacia y la fiabilidad de esta actividad dependen de un marco de IA generativa ética y un modelo de gobernanza adecuados, que incluyan contrarrestar los posibles sesgos transmitidos a través de los datos de entrenamiento públicos y evitar el reciclaje de la toxicidad recibida en determinadas entradas.
Incluso con la necesidad de una gestión y un mantenimiento regulares de las herramientas de IA generativa, estos sistemas pueden proporcionar una mejor visibilidad sobre el funcionamiento de una organización y organizarse para la "próxima normalidad" del trabajo.
Desde la salud y la seguridad de los empleados hasta las experiencias excepcionales de las personas, los límites de los RR.HH. están cambiando en tiempo real. Los equipos de RR.HH. deben migrar de los servicios que han definido históricamente a los RR.HH. a los nuevos servicios para las personas que definirán la función en los próximos años.
Capítulo 2
Las personas son las que utilizan la tecnología. Las organizaciones deben mantener la experiencia humana del trabajo en el centro de la implementación generativa de IA.
Por muy emocionante que pueda ser la IA generativa en la reimaginación del trabajo, su potencial solo puede ser realizado por las personas que la utilizan. Lograr ese potencial también depende de expandir la capacidad que cada uno de nosotros tiene inherentemente con nuevas herramientas, con conocimientos mejor conectados y con una entrega rápida de estos, sin perder nuestra humanidad en el proceso.
Esta adopción de las nuevas tecnologías debe considerarse parte de un estado constante de transformación digital, cuyas posibilidades de éxito están estrechamente ligadas a lo bien que se atiendan y respeten las preocupaciones emocionales y racionales de los empleados. Un enfoque más reflexivo de la integración generativa de IA puede conducir a una influencia más positiva en la experiencia general del empleado.
Todos los empleados están influenciados por el uso de tecnologías en su vida personal — comercio electrónico, interacción con el consumidor, acceso a la información — que crea una expectativa en el lugar de trabajo, y esa expectativa puede diferir drásticamente entre generaciones. Los empleados más jóvenes se sienten más cómodos combinando su vida física y digital, cambiando sin problemas entre interacciones y actividades online y en persona sin tanta separación de los dos. Esto combinado con la Generación Z, que pone un alto valor en la autenticidad, transparencia e integridad (a través de ey.com US) en sus interacciones, presenta una consideración importante para la implementación de la IA generativa y la influencia en la retención y atracción del talento.
Todo esto apunta al hecho de que no existe un enfoque único para la adopción de la tecnología. Por ejemplo, a los empleados más jóvenes se les pueden ofrecer más autoservicios basados en IA, mientras que a los empleados menos cómodos con las nuevas herramientas se les puede ofrecer más formación y un mayor esfuerzo de adaptación.
En última instancia, la tecnología desempeña un papel importante en la forma en que pensamos sobre nosotros mismos y somo cómo operamos en el lugar de trabajo y fuera de él, y equilibrar nuestras tendencias y necesidades de forma reflexiva fomentará una experiencia del empleado que atraiga y retenga a empleados valiosos. La Encuesta EY 2023 Work Reimagined muestra que solo el 17 % de los empleados y el 22 % de los empleadores están priorizando la capacitación en habilidades relacionadas con la IA generativa en 2023, lo que se ubica muy por debajo del deseo de una mejor capacitación para mejorar las habilidades y herramientas de trabajo remoto, la máxima prioridad tanto para los empleados (41 %) como para los empleadores (52 %). Incluso si las habilidades se centran ahora más en mejorar la experiencia general del trabajo, un mayor despliegue de herramientas de IA generativa aumentará la necesidad de que las personas sean capaces de utilizarlas.
Las organizaciones deben considerar abordar la IA generativa con un equilibrio de apreciación por su papel en una estrategia integral de la fuerza laboral, y conciencia de los desafíos potenciales que pueden estar por delante. Aquí hay cuatro áreas de interés: 
Es importante comprender cómo la IA generativa podría encajar mejor dentro de tu organización y cómo esa implementación podría crear oportunidades y riesgos para sus operaciones y estrategia de personal. Las herramientas de IA generativa pueden crear primeros borradores de informes o análisis interpretativos, ahorrando tiempo y energía para que los empleados se centren en las evaluaciones finales y los que siguen. La IA generativa puede desempeñar un papel similar para las consideraciones de talento de toda la organización, influyendo en la adquisición de talento, la incorporación, la gestión del desempeño, el aprendizaje y el desarrollo de habilidades, y más. 
Cualquier implementación de una tecnología poderosa como la IA generativa crea el potencial de riesgos que deben ser considerados y mitigados. Estos riesgos pueden estar directamente relacionados con la propia tecnología; por ejemplo, la existencia de barreras adecuadas en materia de reglamentación, conformidad, ciberseguridad y privacidad para que las herramientas de IA generativa accedan a fuentes de datos dispares. También se deben crear procesos para dar cuenta de las preocupaciones de precisión y confiabilidad con los resultados generativos de IA. Los riesgos también pueden derivarse de lo bien integrados que están los sistemas de IA generativa para contrarrestar el sesgo y reflejar la estrategia de diversidad, equidad e inclusión (DE&I) de su organización. Del mismo modo, las organizaciones deben medir la resistencia potencial a la IA generativa de los empleados y evaluar qué acciones adicionales pueden ayudar a apoyar la cultura organizacional positiva. 
Los sistemas de IA generativa pueden ser personalizados, lo que requiere una decisión sobre qué modelo de IA generativa es adecuado para su propósito. Esto incluye evaluar el desempeño y las compensaciones de costos con consideraciones conectadas con los beneficios potenciales relacionados con el talento. Las organizaciones también necesitan evaluar sus consideraciones actuales y futuras de infraestructura basada en el conocimiento para utilizar herramientas de IA generativa, y diseñar y construir el gran modelo lingüístico que permita al sistema. Parte de esta fase de evaluación puede incluir la exploración de posibles asociaciones y alianzas industriales.
La eficacia de la tecnología depende en última instancia de cómo la utilicen las personas. Las organizaciones deben desarrollar una hoja de ruta completa sobre cómo se formará a su personal para utilizar las nuevas herramientas de forma que se sientan capacitados para centrarse en tareas de mayor valor. La implementación de métricas que midan el sentimiento de los trabajadores en relación con la confianza en la nueva tecnología y su adopción ayudará a las organizaciones a ajustar su estrategia según sea necesario a lo largo de la transformación digital.
EY People Experience ofrece información relevante y procesable para ayudarte a ver cómo la experiencia impacta el rendimiento del negocio.
La IA generativa ya está disrumpiendo la forma en que las organizaciones piensan sobre cómo crean y ofrecen valor sostenible en un mundo cada vez más turbulento. No se trata de cuándo la IA afectará cómo se hacen los negocios, en cualquier industria, sino qué tan preparadas están las organizaciones para maximizar la tecnología para sus clientes y sus empleados, manteniendo a las personas en el centro. Los líderes que aprovechen este enfoque estarán mejor posicionados para darse cuenta de los beneficios de reimaginar el trabajo digital de una manera responsable y sostenible.
Acerca de este artículo
EY Global People Advisory Services Global Technology Leader; US East Leader
Passionate about people and helping clients navigate the always-evolving world of digital and technology to improve the people experience. Loves travel and golf.
Aviso legal y privacidad
Contáctanos
My EY
Nuestras oficinas
Mapa del sitio
La alusión a EY refiere a la organización global y podría referir a una o más de las firmas miembro de Ernst & Young Global Limited (EYG), cada una de las cuales es una entidad legal independiente. Ernst & Young Global Limited (EYG), es una entidad de nacionalidad británica, la cual no presta servicios profesionales a los clientes.
facebook
linkedin
twitter
youtube
EY | Assurance | Consulting | Strategy and Transactions | Tax
 
About EY
EY is a global leader in assurance, consulting, strategy and transactions, and tax services. The insights and quality services we deliver help build trust and confidence in the capital markets and in economies the world over. We develop outstanding leaders who team to deliver on our promises to all of our stakeholders. In so doing, we play a critical role in building a better working world for our people, for our clients and for our communities.
EY refers to the global organization, and may refer to one or more, of the member firms of Ernst & Young Global Limited, each of which is a separate legal entity. Ernst & Young Global Limited, a UK company limited by guarantee, does not provide services to clients. For more information about our organization, please visit ey.com.
© EYGM Limited. All Rights Reserved. 
EYG/OC/FEA no.
ED MMYY
This material has been prepared for general informational purposes only and is not intended to be relied upon as accounting, tax, or other professional advice. Please refer to your advisors for specific advice.
Suscríbete
Además de las cookies estrictamente necesarias para el funcionamiento de este sitio web, utilizamos los siguientes tipos de cookies para mejorar tu experiencia y nuestros servicios: Cookies funcionales para mejorar tu experiencia (por ejemplo, recordar la configuración), Cookies de rendimiento para medir el rendimiento del sitio web y mejorar tu experiencia, Cookies de publicidad/targeting, que son establecidas por terceros con los que ejecutamos campañas publicitarias y nos permiten ofrecer anuncios relevantes.  
Hemos detectado que has activado la configuración No Rastrear en el navegador; como resultado, las cookies de publicidad/targeting se desactivan automáticamente.  
Puedes retirar tu consentimiento a las cookies en cualquier momento una vez que haya entrado en el sitio web a través del enlace en la política de privacidad, el cual puedes encontrar en la parte inferior de cada página del sitio web.
 
Revisa nuestra política de cookies para obtener más información.
Personalizar las cookies
Rechazo las cookies opcionales