La IA permite elaborar productos más confiables: Jimmy Carvajal- Grupo Milenio
Luis Carlos Valdés de León
milenio.com

Creador de un programa en el que combina la Inteligencia Artificial (IA) con modelos avanzados de procesamiento de datos para identificar y analizar un segmento clave con enfoque especial en la representación de género en temas políticos, Jimmy Alexander Carvajal Beltrán, director del Programa de Ingeniería y Ciencias Industriales en el Tecnológico de Monterrey, campus Sonora, da cuenta de la evolución que ha mostrado la tecnología aún y cuando no se le conocía como en la actualidad.
De tal manera, que previo a desarrollo delSymposium Inteligencia Artificial  organizado por Grupo MILENIO y el Tecnológico de Monterrey, que se llevará a cabo el próximo 21 de noviembre en el campus Laguna de dicha institución educativa, explica cómo ha sido este desarrollo y las diversas aplicaciones que tiene lo que hoy conocemos como Inteligencia Artificial.
¿Cómo considera la evolución de la Inteligencia Artificial y otras más?
Hace algunos años no lo llamábamos así, sino que usábamos otro tipo de nombres. Empezábamos a capturar mucha información y tratar de hacer muchas cosas 
 o nombres más famosos que comenzaron a generar ciertas curiosidades y adicionalmente science sites o sitios de ciencia para las empresas, como para conocer segmentaciones de clientes, el poder decir 
 simplemente utilizando visión por computadora, identificando errores mucho más rápido que los ojos humanos y con mayor precisión. 
¿Qué ejemplo pudiéramos tener del uso de esta tecnología? 
Utilizando estas mismas tecnologías de visión por computadora para capturar calidad sobre soldaduras de microcomponentes, que a través de un proceso manual, resulta más complicado o demorado.
Hoy en día ha venido una evolución mucho más acelerada dado a la forma de poder tratar los datos y poder manipularlos de una forma mucho más sencilla y rápida. Es una evolución de todo lo que es la computación y ahora con la nube, nos ha permitido desarrollar ciertos mecanismos para poder adaptar este tipo de tecnologías en la industria, particularmente en la automotriz, manufacturera, en los plásticos, tenemos un crecimiento grande en control de calidad, donde los productos hoy son mejores, dado que hay esta herramienta asistencial. Por ello desde el punto de vista asistencial, los modelos de IA y el Machine Learning, nos han aproximado a mejorar la calidad para los clientes. Hoy en día tenemos productos más confiables, ya que hay una asistencia más fuerte en la forma en que se está produciendo.
 ¿Qué tan avanzado está el involucramiento de la mano de obra con conceptos y herramientas de IA? 
Esta ha sido uno de las principales restricciones en el desglose de la tecnología en toda la industria. Hemos visto que todas las industrias queremos hacer o aplicar la IA en nuestros procesos. Pensamos que nos van a quitar el trabajo o tenemos un rechazo a ese cambio por lo que representa, ya que no lo vemos con un enfoque asistencial, sino como un reemplazo a nuestra fuerza laboral. Se ha visto una fuerte barrera para dar entrada al desarrollo de estos modelos y se ha notado cuando se intenta implementar. Pero a pesar de que hay una fuerte barrera, se han ido sensibilizando. 
¿Cómo percibe ese cambio favorable hacia la IA? 
Algo que sirvió mucho fue hace dos años con el lanzamiento de ChatGPT, y esta parte generativa, en donde se generó una vista a que las inteligencias artificiales nos pueden asistir en muchos procesos y facilitar la vida de grandes maneras. Creo que esto facilitó la entrada de muchos modelos. Estamos hablando de contextos diferentes pero de una misma idea, que es la asistencia a través de la IA.
Este motor de cambio ha permitido que haya una apertura sobre la implementación; por ejemplo, desde el punto de vista de la logística, las personas estaban acostumbradas a contar tarimas, pieza por pieza, a utilizar papel, que hoy en día se está implementando mecanismos con cámaras en donde con una foto se cuentan miles de piezas en un segundo y esto es un ahorro significativo en el mismo proceso que la persona hacía, y que no se le está dando más carga de trabajo, sino que se le facilita al empleado que pueda hacer más fácil sus procesos. 
¿Cuál es la aplicación de esta tecnología en la industria? 
Lo mismo en la asistencia en los modelos de ensamble. Cuando vemos que el robot se frena simplemente porque la persona está cerca y no ejecuta ni genera una condición de riesgo para el empleado, generando mucho asistencialismo, por ello los accidentes se han minimizado, ya que detecta el movimiento de una persona.
Aún persiste esta idea de sustitución de la mano de obra humana por la tecnológica. ¿Cómo cambiar este chip en el pensamiento de las personas?, ¿qué se requiere? 
Tengo un ejemplo claro en una empresa proveedora del sector automotriz en donde tuvimos que trabajar en la parte de logística, ya que los montacargas estaban chocando entre si y había un alto nivel de accidentabilidad por las distracciones. De tal manera que a través de un modelo de Inteligencia Artificial se lograron establecer los movimientos de los montacargas, minimizando a cero la posibilidad de colisión. Esto les ayudó a los trabajadores a estar más tranquilos. Por lo que la sensibilidad de los trabajadores se da cuando se cuida la seguridad, salud y el bienestar de ellos, cambia su mentalidad, ya que ven la utilidad de la herramienta digital, ayudando al trabajador y a la empresa, ya que les reducía los trayectos y las cifras de accidentes.
¿Con una visión más humana? 
En efecto, es donde se da un enfoque más humano. Ver el bienestar de los colaboradores nos sirvió como una herramienta de sensibilización al uso de la tecnología y de las nuevas tecnologías en nuestro día a día. Imagínate haciendo esto en el abastecimiento de las máquinas, la logística, el producir mayores niveles de seguridad, no es para que el trabajador salga de las líneas de producción, no se pueden reemplazar, son necesarios, la inteligencia humana no está sobrepasada por las máquinas. Siempre nosotros debemos ser quienes orientemos el accionar de las inteligencias artificiales y no al revés. No vamos a ser reemplazados, sí tendrá que haber cambios, pero será hacia la eficiencia y hacia cómo usar estas herramientas en nuestro día a día para ser más eficientes. 
¿Esto obligará a que la mano de obra esté mucho más capacitada o especializada? 
El rol de la universidad será muy importante, pensamos que sólo egresamos de las carreras y nunca más tendremos que volver a estudiar. Pero la velocidad en que está transformándose el conocimiento y las habilidades es mucho más rápida, por lo que estar capacitándonos con personas que estén a la vanguardia de la tecnología es fundamental, para las empresas y para poder ser competitivos. Por ello las universidades tienen que estar metidas con las empresas, acompañando esos procesos de transformación. Y como Tecnológico de Monterrey estamos conscientes que esto está ocurriendo y hoy en día estamos más cercanos al acompañamiento, la capacitación, entrenamiento y crecimiento de las empresas, al estar en el proceso de transformación, ya que desde este punto gestionamos en conocimiento, de manera continua.
dahh.
​