¿Qué es la Inteligencia Artificial Generativa (IAG)?
Pascual Parada Torralba
iebschool.com

¿Qué quieres aprender?
Cada vez oímos hablar más de la Inteligencia Artificial Generativa y es normla porque modelos como el de Google Jarvis, ChatGPT o Grok, sin duda estamos viendo como está cambiado el futuro del trabajo y el de nuestras vidas. Pero, ¿en qué consiste exactamente? ¿Qué puede hacer y cómo puede aportarnos valor? Te lo contamos todo en este artículo, ¡sigue leyendo!
Tal vez te interese: Postgrado en IA generativa
Índice de contenidos
La Inteligencia Artificial Generativa forma parte de la categoría de machine learning. Se trata de una forma de aprendizaje automático capaz de crear contenido único y nuevo, desde música y arte hasta mundos virtuales de todo tipo. 
Chat GPT: 5 aplicaciones útiles para tu empresa
Pero no solo ha venido a revolucionar el mundo del arte. La IA Generativa tiene diversos usos muy prácticos, como crear nuevos diseños de productos u optimizar los procesos comerciales. Además, es capaz de producir y generar texto, imágenes, voz, código e incluso vídeos.
De hecho, y aunque lo parezca debido a su revuelo, la Inteligencia Artificial Generativa no es un concepto nuevo, las técnicas de machine learning detrás de la IA Generativa han evolucionado mucho durante los últimos años.
Dicho esto, un GPT (trasformador pre entrenado generativo) es un tipo de modelo de Logic learning machine que utiliza el deep learning para generar textos similares a los que crean los humanos. 
Se denominan «generativos» porque pueden generar texto nuevo en función de la entrada que reciben, «preentrenados» porque se entrenan en un gran corpus de datos de texto antes de ajustarlos para tareas específicas y «transformadores» porque utilizan una arquitectura de red neuronal basada en transformadores para procesar texto de entrada y generar texto de salida. 
La IA generativa se extiende más allá de las tareas típicas de PNL, como la traducción de textos en distintos idiomas, el resumen de contenidos o la generación de texto. El último lanzamiento de OpenAI y ChatGPT fue usado por más de un millón de usuarios en cinco días. Los ejemplos de la Inteligencia Artificial Generativa en la actualidad incluyen:
Por otro lado, programas de texto e imagen como DALL-E o Stable Diffusion tienen el potencial de cambiar la forma en que se representan el arte, la animación, los juegos, las películas y la arquitectura. En este sentido, los expertos creen que la IA generativa ayudará al proceso creativo de artistas y diseñadores, ya que sus tareas existentes se complementarán con sistemas de IA, acelerando la ideación y la creación.
Aprende a utilizar Chat GPT y otras herramientas de IA en el marketing de contenidos
Pero no solo aportan enormes avances en el mundo creativo. Existen modelos de Inteligencia Artificial Generativa con capacidades transformadoras en ámbitos complejos, como la ingeniería informática. Por ejemplo, GitHub Copilot, de Microsoft, sugiere código y ayuda a los desarrolladores a completar automáticamente sus tareas de programación. Se calcula que el sistema es capaz de completar automáticamente alrededor del 40% del código de los desarrolladores, ¿te imaginas lo que agiliza esto su día a día?
Solo unos pocos pesos pesados de la industria tecnológica se han podido lanzar a construir un modelo de IA generativa. Por ejemplo, OpenAI, la compañía detrás de ChatGPT, los modelos anteriores de GPT y DALL-E, tiene miles de millones en fondos de donantes.
Por otro lado, DeepMind, que es una subsidiaria de Alphabet, la empresa matriz de Google y Meta, ha lanzado su producto Make-A-Video basado en IA generativa. Estas empresas emplean a algunos de los mejores informáticos e ingenieros del mundo.
Pero no se necesita solo talento. Se estima que GPT-3 se entrenó en alrededor de 45 terabytes de datos de texto, a un coste estimado de varios millones de dólares y, como nos podemos imaginar, este nivel de recursos no suele ser accesible para una startup cualquiera.
Por último, aunque parece una herramienta de entretenimiento, también ofrece múltiples oportunidades a las empresas. Por ejemplo, la generación de escritos creíbles en segundos e incluso la posibilidad de que lo adapte según el feedback que se le de es una opción increíblemente útil. Esta función podría beneficiar a muchas industrias, desde organizaciones de IT que pueden aprovechar el código instantáneo generado en gran parte por IA hasta copies para redes sociales o acciones de marketing.
En resumen, cualquier organización que necesite producir materiales escritos encontrará un apoyo en la IA Generativa. Además, también puede usarse para crear materiales técnicos, como versiones de imágenes médicas de mayor resolución.
Por último, si quieres profesionalizarte en ello, te animo a que te informes sobre el Postgrado en IA generativa para creación de contenido.
¿Qué te ha parecido este artículo sobre IA Generativa? Deja tus comentarios y ¡comparte!
Aprende a utilizar Chat GPT y otras herramientas de IA en el marketing de contenidos
Programas relacionados
Programas populares
Pascual Parada Torralba	                	                    	                    	                    	                    https://www.pascualparada.com

Director de Innovación y Data de IEBS Business School, Pascual Parada es también asesor digital de Red.es para la realización de proyectos de transformación digital. Profesor de estrategia y operaciones...						Leer más

Usos de Chat GPT para mejorar el SEO de tu web
Suscríbete y recibe cada semana nuevos cursos y recursos gratuitos.

He leído y acepto los términos
                                del servicio y la política de privacidad.

Excelente post!!! Hago hincapié en las múltiples oportunidades empresariales que ofrece la IA generativa a día de hoy, si se usa correctamente.
Un saludo.
Lo siento, debes estar conectado para publicar un comentario.

 info@iebschool.com

(+34) 919 058 055 - Madrid 
                        (+34) 931 833 199 - Barcelona 
                        (+59) 8 2711 6748 - Montevideo 
                        (+52) 55 1163 8927 - Ciudad de México
SOBRE NOSOTROS
OFERTA FORMATIVA
¿HABLAMOS?

Aviso Legal |
                                    Política de cookies |
                                     Política de privacidad

©2024 IEBS Biztech School. Todos los derechos reservados.

He leído y acepto los términos del servicio y la política de privacidad.
                        