Gemini vs ChatGPT: análisis comparativo
Goyo Arellano
mutualidad.com

Cuando en noviembre de 2022 OpenAI presentó ChatGPT, comenzó una competición entre las grandes tecnológicas por el mercado de la inteligencia artificial generativa asociada a chatbots conversacionales. La respuesta de Google al ‘fenómeno ChatGPT’ fue inicialmente Bard. Ahora sube la apuesta con Gemini, un modelo avanzado de lenguaje disponible a través del antiguo chatbot de Bard.
¿ChatGPT o Gemini? ¿Mamá o papá? Comparamos las versiones de ChatGPT 3.5 y Gemini por sus similitudes, pero también por algunas diferencias. Spoiler: no hay una única ganadora. La elección dependerá de las necesidades específicas de sus usuarios (particulares, profesionales y empresas) y las tareas que se quieran desarrollar con ellas. ¡Veamos!
 
Modelo multimodal. Gemini no se limita al texto, como la versión ChatGPT 3.5, sino que puede trabajar con imágenes, audio y otras fuentes de información, lo que le convierte en una herramienta más completa. En ChatGPT encontrarás la opción multimodal en versión 4 y solo mediante API, por lo que hasta ahora, a la espera de próximas evoluciones, el uso mayoritario de ChatGPT 3.5 sigue siendo el de una plataforma de texto: su fuerte.
Prueba: Pedimos a Gemini que identificase una foto (un encuadre cerrado del interior de una catedral). Inició su respuesta con la descripción de los elementos que ‘veía’ en la imagen (vidrieras, lámpara de araña, atmósfera cálida…, incluso fue capaz de señalar escenas de la Biblia en el retablo) para concluir, de una forma ‘poética’, que se trataba efectivamente de una catedral: “Estos detalles me ayudan a imaginar cómo sería estar dentro de la catedral. Puedo imaginar la luz del sol filtrándose a través de las vidrieras, el sonido de los pasos resonando en el suelo de piedra y el olor a incienso en el aire”. 
Capacidad analítica en contextos complejos. Su capacidad de ‘razonamiento’ le permite ofrecer respuestas más analíticas y contextualizadas, ideales para tareas como la redacción de informes o la investigación jurídica. Esto es posible gracias a que su red neuronal activa solo la parte de la IA especializada en el prompt o instrucción que escribe el usuario. En la práctica, el resultado son respuestas más analíticas y menos generalistas.
Mejor conocimiento del lenguaje y actualidad jurídicos. Para confirmarlo, pedimos a ambas IA un resumen detallado de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personal y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).
Prueba: La respuesta proporcionada por Gemini aportaba más información y estaba mejor estructurada para una lectura jurídica (incluía objetivos, principios básicos, derechos, garantías, sanciones y conclusiones).
Respuestas en tiempo real. Gracias a su conexión con el ecosistema Google, Gemini ofrece acceso a información actualizada al minuto. ChatGPT 3.5 se basa en la información disponible en internet hasta enero de 2022, aunque en las próximas evoluciones OpenAI ha anunciado solucionar esa desventaja.
Prueba: A la pregunta, dos días después de la convocatoria oficial, de cuándo se van a celebrar las próximas elecciones del País Vasco, Gemini respondió correctamente: 21 de abril de 2024, e incluso anadió: “El lehendakari Iñigo Urkullu las convocó oficialmente el 22 de febrero de 2024”.  ChatGPT desconocía la fecha, ya que solo tiene información hasta enero de 2022. Aunque, eso sí, remitía a otras fuentes. 
Búsqueda de imágenes. Al estar en línea con Google, Gemini permite esta función que no tiene la versión ChatGPT 3.5.
Prueba: le pedimos tres fotos de abogados españoles en un juicio. Y nos sorprendió la respuesta de Gemini. Eligió tres fotos de libre uso (Common Creative), con una descripción y consejos para ampliar la búsqueda.
Proporciona enlaces a las fuentes, lo que permite verificar el origen de la información y ofrecer mayor transparencia.
Filtros de seguridad. Google ha puesto especial cuidado en el desarrollo de filtros para evitar el uso inadecuado de la tecnología.
 
Conversación más natural. Por su naturaleza y diseño, ChatGPT ofrece conversaciones más naturales, ideal para interactuar con usuarios en entornos de chat.
Plantillas de documentos. Ofrece una amplia variedad de plantillas para contratos, documentos legales y cartas. En este punto, sale ganando ChatGPT.
Prueba: pedimos a ambas plataformas una plantilla de un contrato de trabajo tipo. ChatGPT ofreció una plantilla con un estilo y estructura más jurídica que la exposición sintética (tabulaciones) de Gemini.
Traducciones. Aunque Gemini también destaca en este campo al utilizar Google Translator, ChatGPT parece tener mejor en cuenta el contexto de las frases, lo que se traduce en una mayor precisión.
En nuestra prueba, Gemini tradujo humbled como humillado en lugar de humildes como determinaba el contexto de la frase.
Escritura creativa. Si necesitas ayuda para crear historias, guiones o contenido para redes sociales, ChatGPT es tu mejor aliado gracias a su dotes para la escritura creativa, frente a Gemini, cuyo lenguaje es más directo. ChatGPT tiene un poeta dentro. ¡Prueba y verás!
Prueba: A la instrucción de ‘Escribe un breve storytelling explicando por qué tenemos reducir la huella de carbono’, el texto creado por ChatGPT tenía su presentación, nudo y desenlace, y ritmo narrativo. Gemini, en cambio, se limitó a tabular las consecuencias y aportar ideas para lograr ese objetivo. Conclusión: ChatGPT tiene vocación de cuentacuentos.
ChatGPT se entiende bien con las RRSS. Consejo: utiliza esta IA para todo lo relacionado con tu marca personal y enriquecimiento de contenidos en redes. En nuestra guía práctica Optimiza tu perfil de Linkedin con la ayuda de la IA encontrarás mucho más detalles.
¿Cuál elegir? La elección entre Gemini y ChatGPT, en el estado actual de evolución de ambas, dependerá de tus necesidades específicas. Si buscas una herramienta completa para tareas que requieren análisis, síntesis de textos e información al día, Gemini es la mejor opción. Si, por el contrario, necesitas una IA para conversar, crear contenido creativo o gestionar tus redes sociales, ChatGPT te será más útil.
 
Si te ha interesado este contenido, estáte atento en #TDTF: seguiremos profundizando en el uso práctico de las IAs próximamente. No te lo pierdas. 
 
Cómo aprovechar ChatGPT para la estrategia de redes sociales de tu despacho
De herramientas IA para el día a día del profesional a ‘influencers’ virtuales
Así creó Be a Lion la influencer virtual Alba Renai
 
 
 
¡Únete a la comunidad de personas que ya están definiendo su futuro!

Disfrutar de la Navidad, pero sin estresar tu saldo bancario, es el objetivo que te proponemos en el siguiente post. Veinte consejos de ahorro para los tres meses en que harás el 30% de las compras anuales.
El networking es algo más que asistir a eventos y repartir tarjetas de presentación. ¿Quieres conocer las estrategias, técnicas y claves para construir tu propia red de contactos/apoyos de alto valor? 
A estas alturas de película, parece que no queda ninguna duda de que el eje director del mercado en estas últimas semanas está siendo, en esencia, Donald Trump. Y esto a falta aún de dos meses para que jure la presidencia de EE.UU.