Automatización: IA en visión artificial y sensores | Mundo EXPO PACK
Autor desconocido
mundoexpopack.com

Expertos dialogan sobre el impacto transformador de la visión artificial, los sensores inteligentes y la inteligencia artificial en las operaciones de empaque.
Por David Miller y David Greenfield
Bienvenido  a la primera entrega de una nueva serie de contenido de nuestra publicación  hermana Automation World. Esta serie de preguntas frecuentes de colega a  colega se centrará en explicar las tecnologías más comunes y de tendencia en el  mundo de la automatización industrial.
Esta  primera entrega se centra en los sensores. Debido a que los sensores  industriales son tan numerosos, nos estamos enfocando en sensores de visión  artificial, sensores de instrumentos inteligentes y la aplicación de  inteligencia artificial (IA) a datos de sensores industriales.
Cada  entrega de esta serie de preguntas frecuentes de punto a punto destacará  explicaciones breves pero detalladas de cada tecnología, seguidas de  información de usuarios finales e integradores sobre su selección,  implementación y uso.
La  visión artificial se refiere a una combinación de componentes de imágenes,  procesamiento y comunicación integrados en un sistema para inspeccionar y  analizar objetos. Los componentes necesarios del sistema de captura de imágenes  incluyen iluminación para objetos, una cámara para capturar imágenes y un  sensor de visión compatible con CMOS, que convierte la luz capturada a través  de la lente de la cámara en una señal eléctrica que se puede procesar como  salida de imagen digital. Una vez que se ha digitalizado una imagen, se envía a  una computadora industrial u otro dispositivo de procesamiento de imágenes  equipado con software capaz de usar varios algoritmos y otros métodos para  identificar patrones en los objetos que se están viendo.
Aplicaciones de sistemas de visión en maquinaria de empaque.Una vez  que se instala un sistema de visión artificial, se utiliza un sensor de objetos  para detectar la presencia de una pieza o componente. A partir de ahí, el  sensor activa la fuente de luz y la cámara, que captura una imagen del objeto.  El sensor de visión luego  traduce la imagen tomada por la cámara en una salida digital. Finalmente, el  archivo digital se guarda en una computadora para que pueda ser analizado por  el software del sistema, que compara el archivo con un conjunto de criterios  predeterminados para identificar alguna propiedad del objeto, como qué tipo de  producto es, o si tiene algún defecto.
Se  pueden usar varios tipos de sensores de visión según la aplicación de visión  artificial. Éstos incluyen:
·         Sensores de contorno. Al inspeccionar la forma y el contorno de un artículo  que pasa en comparación con otros artículos en una línea de ensamblaje, estos  sensores se pueden usar para verificar la estructura, la orientación, la  posición o la integridad de un objeto. A menudo, los sensores de contorno se  utilizan para tareas como verificar la alineación adecuada de las piezas.
·          Sensores contadores de píxeles. Utilizados para medir objetos contando los píxeles  individuales de valores de escala de grises idénticos dentro de una imagen, los  sensores contadores de píxeles pueden determinar la forma, el tamaño y el tono  de los elementos. Las posibles aplicaciones incluyen la identificación de  roscas faltantes en piezas metálicas, la verificación de la forma correcta de  los productos moldeados por inyección y el recuento del número de orificios  dentro de un rotor.
·          Lectores de códigos. Estos sensores reconocen códigos de barras y otros  códigos 2D para leer etiquetas de empaque de productos y clasificar productos  por número de serie con fines de gestión de inventario.
·          Sensores 3D. A diferencia de otros sensores de visión, los sensores 3D son capaces  de analizar la superficie de un objeto y su profundidad. Por ejemplo, un sensor  3D puede determinar si una caja tiene una cuota completa de botellas dentro o  si se ha almacenado la cantidad adecuada de artículos en un pallet.
Contenido relacionados: Mercado de robots para empaque, en ascenso sostenido
Los  integradores que respondieron a una encuesta de Automation World para  esta entrega de preguntas frecuentes enumeraron los siguientes errores como los  más comunes que ven con las implementaciones de visión artificial:
·          Montaje incorrecto de la cámara/sensor para la configuración dada;
·          No compensar o corregir la humedad en la lente;
·          Distancia incorrecta del centro del sensor;
·          Falta de precisión en la selección de puntos 3D; y
·          Falta de compensación de iluminación para la detección adecuada de  objetos metálicos o brillantes.
Expectativas de compra y uso de sistemas de visión en maquinaria para empaques.Como  parte de la investigación de Automation World sobre este tema, les  pedimos a los integradores de sistemas que compartieran sus principales  recomendaciones para la selección e implementación de la visión artificial.  Cuando se trata del proceso de selección, quedaron claros ocho aspectos clave:
1.Evalúe el tipo de sensor utilizado en la cámara: CMOS o CCD. CMOS tiende a  preferirse a CCD debido a su flexibilidad y mayor variedad de opciones.
2.Determine la necesidad de color: Si el color no es necesario  para la aplicación de visión artificial, opte por una versión o modo  monocromático.
3.Considere la compatibilidad del sistema de visión artificial con los sistemas existentes y otras  tecnologías instaladas con las que operará el sistema de visión artificial.
4. Evalúe la elección de las opciones de visión integrada  o basada en PC.  Los sistemas de visión integrados suelen ser más fáciles de integrar en los  sistemas existentes, ya que tienden a ser más pequeños. Debido a que los  sistemas de visión incorporados tienden a estar alojados en un solo  dispositivo, tienen pocas partes móviles y requieren menos mantenimiento.
5. No pase por alto los detalles granulares, como la distancia de detección  y la precisión. Dichos factores pueden tener un impacto dramático en las  aplicaciones para las que se instala inicialmente la tecnología de visión  artificial y su adaptabilidad a los cambios de proceso.
6. Garantice la conectividad del Internet industrial de  las cosas (IIoT).  Esto incluye los puertos Ethernet disponibles, así como la aplicabilidad de  varios protocolos de comunicaciones industriales.
7. Condiciones ambientales de funcionamiento. Verifique que los sistemas de  visión artificial que está investigando estén garantizados para funcionar en su  entorno operativo.
8. Consulte el estándar VDI/VDE/VDMA 2632-2 para aplicaciones de visión  artificial. Este estándar proporciona una guía para los proveedores y usuarios  de tecnología de visión artificial relacionados con la configuración de un  sistema de visión artificial para tareas específicas.
Contenido relacionado: Beckhoff presenta ATRO, sistema MX y automatización adaptativa en PACK EXPO 2022
En  comparación con las recomendaciones de selección de visión artificial de los  integradores, que tienden a centrarse en los aspectos principales de  características/funcionalidad, las recomendaciones de los lectores destacan los  consejos y sugerencias de la aplicación. Por lo general, los lectores se  centraron en la facilidad de uso y el soporte técnico sólido del proveedor.  Estos dos factores fueron los más citados, ya que la precisión del sistema de  visión y la configuración correcta son fundamentales para la aplicación exitosa  de la tecnología.
 Compra de sistemas de visión para máquinas en la industria de empaques.
Más  allá de estas recomendaciones, se recomendaron otros 13 consejos de aplicación:
 Contenido relacionado: Visión artificial autónoma mejora calidad del moldeo por inyección
1.       Sea muy claro acerca de los  requisitos del proceso actual, ya que ayudan a reducir lo que se puede esperar del  sistema de visión.
2.       Desarrolle un equipo de visión  interno para ayudar en la selección y programación de los sistemas de visión. De manera similar, otros  encuestados recomendaron tener un propietario interno claro que esté a cargo  del soporte y los cambios antes de entrar en producción con el sistema de  visión.
3.       Comprenda el panorama general: con los sistemas de visión puede  ir más allá del rechazo de piezas defectuosas. Los datos que recopila sobre  defectos le brindan la oportunidad de identificar y solucionar problemas de  rendimiento en su línea de producción.
4.       El proceso de producción debe  permitir suficiente tiempo para la inspección por parte del sistema de  visión que mejor se adapte a su aplicación.
5.       Asegúrese de que el montaje de  la cámara no interfiera con la interacción del operador con la máquina, como quitar  piezas defectuosas, reparar atascos o realizar tareas de mantenimiento.
6.       Busque un sistema de visión  artificial con una interfaz de operador intuitiva y fácil de entender.
7.       Asegúrese de que el sistema de  visión funcione con la iluminación de su habitación y esté preparado para  agregar iluminación según sea necesario.
8.       Encuentre un buen integrador de  sistemas de visión: la configuración exitosa de la visión artificial a menudo requiere un  buen integrador.
9.       El sistema de visión debe tener capacidades  de tendencias de datos y poder proporcionar datos en tiempo real al  equipo de proceso para permitir realizar cambios sobre la marcha.
10.   Registre y almacene datos de  aprobación/rechazo  para una mejora continua.
11.   Gaste el dinero en lo mejor,  pero tenga en cuenta que el precio no es necesariamente igual al valor. Un encuestado señaló: "Las  piezas de metal brillante pueden ser difíciles de detectar",  independientemente del sistema que elija.
12.   Explore las nuevas start-ups  de visión artificial para acceder a las capacidades más recientes. “Este espacio está  evolucionando rápidamente con alternativas de menor costo”, señaló un  encuestado.
13.   Tómese el tiempo para hacer una  prueba de concepto  con dos o tres proveedores para comparar resultados e impulsar la competencia  entre los proveedores.
Los  instrumentos inteligentes se definen típicamente como instrumentos que han sido  imbuidos de capacidades de medición y diagnóstico más allá de su función  principal. Por ejemplo, un dispositivo como un medidor de flujo Coriolis  calificaría como un instrumento inteligente porque es capaz de medir masa,  volumen y densidad simultáneamente. Para hacer esto, los instrumentos  inteligentes se basan en sensores inteligentes capaces de interactuar con los  microprocesadores integrados. Además del sensor, un transmisor le da al  instrumento la capacidad de comunicar datos a través de una red.
Lea también: La IA en el empaque alcanzará los 6.000 millones de dólares a finales de 2033
Aplicación de inteligencia artificial en sensores de datos.En  última instancia, los sensores inteligentes que controlan los instrumentos  inteligentes registran las mismas variables de proceso, como el nivel, la  temperatura, la presión y la proximidad, que los sensores de base analógicos.  Sin embargo, un sensor base está calibrado para enviar una señal de voltaje  directamente correspondiente a uno de estos valores de proceso a un sistema de  control externo que luego interpreta y actúa sobre la información. Por el  contrario, un sensor inteligente utiliza su propio microprocesador integrado  para convertir los datos en un formato digital utilizable antes de que se  produzca cualquier comunicación con dispositivos externos. En otras palabras,  mientras que la salida de un sensor base es sin procesar y un dispositivo  externo debe convertirla a un formato utilizable, un sensor inteligente produce  una salida lista para usar. De manera similar, debido a que el sensor  inteligente no necesita pasar señales de voltaje analógicas a un sistema de  control externo, puede procesar, registrar y transmitir múltiples variables  simultáneamente.
Además,  debido a que los instrumentos inteligentes pueden procesar datos de forma  nativa, también pueden pasar por alto los sistemas de control de nivel inferior  para transmitir información directamente a través de Internet o una red digital  privada, ahorrando espacio, energía y recursos computacionales. Esto también  permite a los operadores acceder a los datos de mantenimiento, calibración y  puesta en marcha a través de dispositivos móviles como teléfonos o tabletas, en  lugar de tener que visitar estaciones de trabajo fijas.
Finalmente,  los instrumentos inteligentes son capaces de realizar autodiagnósticos y pueden  informar posibles problemas de calibración a los operadores antes de que  ocurran. Al evaluar sus propios resultados frente a estándares de calibración  trazables y bien establecidos, los instrumentos inteligentes pueden autoconfirmar  la calidad de los datos que producen. Al igual que su capacidad para registrar  y transmitir múltiples variables de proceso simultáneamente, esto no sería  posible sin sensores inteligentes capaces de interactuar con un microprocesador  integrado.
Si bien  los instrumentos inteligentes pueden ser "inteligentes" en términos  de información adicional que pueden proporcionar sobre los procesos que están  monitoreando, aún necesitan ayuda cuando se trata de una implementación y un  uso exitosos.
Aplicaciones de inteligencia artificial en datos de sensores.
Los  integradores que respondieron a nuestra encuesta señalaron lo siguiente como  sus siete mejores consejos cuando se trata de seleccionar instrumentos  inteligentes con tecnología de detección avanzada:
·          Asegúrese de revisar las especificaciones del fabricante para  asegurarse de que el instrumento pueda brindarle los resultados que busca.
·          Verifique la precisión y repetibilidad del instrumento.
·          Revise cuidadosamente los requisitos de las condiciones climáticas.
·          Asegúrese de que el instrumento tenga las opciones de comunicación que  busca ahora y, potencialmente, en el futuro; es decir, a menudo se prefieren  las opciones de comunicación abierta.
·          Asegúrese de que los instrumentos sean compatibles con los sistemas  existentes en  sus instalaciones.
·          Elija un integrador con experiencia comprobada trabajando con los sensores e  instrumentos que seleccione.
·          Espere gastar más dinero de lo planeado cuando ponga en uso sus  primeros sistemas de instrumentos inteligentes.
Lea también: Robots más inteligentes: IA, aprendizaje automático y visión 3D 
La  inteligencia artificial puede desempeñar un papel importante en el uso de los  datos recopilados por los sensores. Por ejemplo, en la visión artificial, donde  las imágenes capturadas no pueden analizarse sin un algoritmo de software, este  proceso a menudo implica el uso de reglas fijas determinadas por un programador  humano y no califica como impulsado por IA. En estos casos, los datos se  extraen de las imágenes de los objetos en forma de varios criterios, como la  medida o el tipo de objeto, y luego se comparan con los valores objetivo  preestablecidos para tomar una decisión relacionada con el objeto.
Por el  contrario, la inspección de calidad de visión artificial impulsada por IA se  basa en tecnología de aprendizaje profundo, que emplea una red neuronal  profunda (DNN) inspirada en procesos biológicos reales para ingerir y procesar  grandes cantidades de datos visuales. Mediante el uso de una DNN, un sistema de  visión artificial puede crear reglas de forma autónoma que determinen la  combinación de propiedades que diferencian los productos de calidad de aquellos  con defectos. Esto no solo permite que el sistema aprenda a detectar  imperfecciones más sutiles y cualitativas, sino que también puede mejorar la  flexibilidad de los sistemas de inspección de calidad al permitir que la  reconfiguración se realice de manera autónoma. En esencia, un sistema de  aprendizaje automático impulsado por IA podría generar su propio conjunto de  reglas para determinar si un nuevo producto debe pasar o fallar la inspección  simplemente viendo un conjunto de imágenes de artículos de buena calidad y  defectuosos.
Las  operaciones robóticas pick-and-place en una línea de producción pueden  beneficiarse de manera similar de la visión artificial impulsada por IA. A  menudo, los robots que realizan estas operaciones se entrenan mediante  dispositivos de aprendizaje o procedimientos de guía manual que requieren que  los operadores guíen manualmente los brazos del robot a través de cada paso en  una operación estandarizada. Si cambia la configuración de una celda de trabajo o los elementos a  manipular, los robots deben reprogramarse manualmente. Sin embargo, cuando se  utiliza un sistema de visión artificial impulsado por IA como guía, los robots  pueden calibrarse automáticamente. Esta funcionalidad es particularmente útil  en entornos con cambios rápidos o una gran combinación de productos diferentes,  que exigen una reconfiguración frecuente.
Entre  los conocimientos más interesantes derivados de nuestra investigación para este  artículo se encuentran las diferencias en los tipos de dispositivos o sistemas  que utilizan IA en los datos de los sensores citados por los usuarios finales y  los integradores. Para los integradores, los tres principales sistemas  habilitados para IA que se aplican a los datos de los sensores son:  controladores (50 %), sistemas de ejecución de fabricación (33 %) y  dispositivos de borde y aplicaciones en la nube (empatados en un 33 % cada  uno). Para los usuarios finales, las tres principales tecnologías habilitadas  para IA son controladores (53 %), drives (33 %) y sistemas de ejecución de manufactura  (27 %).
Los  usuarios finales señalaron los siguientes tipos específicos de aplicaciones en  las que utilizan IA:
·          Inspección de componentes y productos;
·          Salud general de los activos;
·          Posiciones de piezas y productos en transportadores;
·          Inspecciones de calidad; y
·          Análisis de torque, temperatura y vibraciones.
Mirando  más allá de las aplicaciones generales de IA a los datos de sensores, los  integradores también tenían varios consejos sobre tipos de aplicaciones  específicas que pueden ser especialmente útiles. Estos consejos incluyen:
·          Elija tecnologías de IA que se puedan aplicar a múltiples procesos.
·          Comience poco a poco con un par de sus activos más críticos/valiosos;  no trate de hervir el océano.
·          Aproveche los datos existentes con IA antes de agregar más sensores, ya  que es posible que ya tenga suficientes datos para tener un impacto positivo.
·          Aproveche los nuevos servicios de IA/ML (aprendizaje automático)  basados ​​en la nube que pueden simplificar o acelerar el desarrollo y la  implementación de modelos.
·          Explore las nuevas empresas de tecnología de IA centradas en datos  industriales.
·          Busque tecnologías que brinden flexibilidad para cambiar los algoritmos  de IA; esto puede ser particularmente útil en aplicaciones que requieren  precisión a nivel de micras.
·          Sea generoso con los tamaños de su base de datos.
 
Lo que es más importante, los integradores aconsejaron a  los fabricantes que "empezaran lo antes posible" en la aplicación de  IA a los datos de los sensores. Con más de una cuarta parte del mercado que ya  lo usa, aquellos que se retrasen en la adopción de IA podrían encontrarse en  una desventaja significativa desde el punto de vista del tiempo de actividad  operativo, así como en las capacidades de toma de decisiones estratégicas a más  largo plazo.