La irrupción de la Inteligencia Artificial generativa en el mundo | BBVA México
BBVA
bbva.mx

Información
Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar nuestros servicios y mostrar a los usuarios publicidad relacionada con sus preferencias. Si se continúa navegando, consideramos que se acepta su uso. Es posible cambiar la configuración u obtener más información.

Oportunidades
Comienza con BBVA
Disfruta los beneficios que tenemos para ti
Vive tranquilo en tu hogar
Elige tu casa y protégela
Un vehículo para tu estilo de vida
Tu auto o moto siempre seguros
Dinero para cualquier imprevisto
Apoyo inmediato en el momento indicado
Invierte y planifica tu futuro
Conoce cómo ahorrar o invertir tu dinero.
Desarrolla tu negocio
Comienza o impulsa tu empresa.
¡Contrata en 5 min tu tarjeta de crédito!
23 may. 2024

                Actualmente se habla de manera frecuente de la Inteligencia Artificial (IA) generativa, lo más avanzado que existe actualmente en el campo de las tecnologías de la información, capaz de crear proyectos y contenidos. El momento que se vive es sin duda revolucionario, incluso hay quien lo equipara con el nivel de importancia que tuvo en su momento la creación del internet o los exploradores web.
Aunque se está en una etapa inicial, la aplicación de la IA generativa se ha materializado en la creación de contenidos: textos, imágenes, audio y videos, entre otros. A través de esta innovación tecnológica, las computadoras se acercan a concretar procesos complejos por medio del aprendizaje de patrones y uso de datos, de forma que se entrenan continuamente mejorando su creación de contenidos.
El incremento de la información disponible, sumada a la mayor potencia en la capacidad de cálculo de las computadoras genera modelos cada vez más eficientes en un ámbito de aplicación diverso. Por su propia cuenta, la IA generativa responde preguntas, realiza operaciones matemáticas o financieras, produce guiones, entre muchas otras virtudes.
Estos avances están detonando un momento de crecimiento para la industria de la IA generativa, causando revuelo a nivel global en varios entornos. Desde los programadores y estudiosos en la materia, que encuentran apasionante el camino que está abriendo para desarrollar más conocimiento y formas de hacer las cosas, hasta los usuarios personas o empresas cuyas actividades se ven impactadas positivamente por la practicidad con la que puede ejecutarse una tarea que anteriormente requería un gran número de recursos, esfuerzo o tiempo. 
Para intuir la facilidad y rapidez  con la que la IA generativa puede permear en nuestro entorno, basta citar el ejemplo de Chat GPT, herramienta a la que tomó dos meses alcanzar los 100 millones de usuarios, crecimiento acelerado comparado con los nueve que costó a TikTok llegar a esa cantidad y los 78 meses de Google.
La IA generativa aún necesita maduración en ciertos procesos para adaptarse a modelos de negocio en las industrias. En el sistema financiero, las aplicaciones se han enfocado en mejorar la experiencia de los usuarios, interactuar con los clientes, automatizar procesos y reforzar su seguridad, por mencionar algunos.
En enero de este año, durante la reunión anual del Foro Económico Mundial en Davos, la Autoridad Reguladora de la Industria Financiera (FINRA) de Estados Unidos, encargada de asegurar la integridad del mercado de valores y proteger al público inversionista, ve con cautela a la IA generativa, en sintonía con lo que pronuncia la Comisión de Bolsa y Valores (SEC) y el Consejo de Supervisión de la Estabilidad Financiera en Washington.
Las empresas apalancadas en este modelo tecnológico tendrán mayor presencia de mercado frente a las que no lo utilicen. Sin duda en el futuro se podría mejorar la rentabilidad de las empresas y generar mayor interés entre los inversionistas. Definitivamente no hay que perder de vista este fenómeno y estar atentos a las oportunidades que se puedan obtener ante esta posible creación de valor en los mercados sin dejar de lado el conocimiento de sus riesgos.
Verónica Viridiana Ramírez Pedraza
Asset & Liability Management 
veronicaviridiana.ramirez@bbva.com
Centro de Ayuda
Información Corporativa
Otros sitios BBVA
Mejor Banco Digital en México 2019
BBVA México recibió el reconocimiento de "Mejor Banco Digital en México 2019" en la pasada edición de los premios World Finance Banking Awards.
Trabajando por un sitio accesible para todos.
© 2024 BBVA México, S.A., Institución de Banca Múltiple, Grupo Financiero BBVA México. Avenida Paseo de la Reforma 510, colonia Juárez, código postal 06600, alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México.
Creando Oportunidades