El desafío de la brecha digital: la inclusión en la transformación tecnológica
Autor desconocido
lavanguardia.com


Tecnología

“Todas las personas poseen idénticos derechos en el entorno digital y en el analógico, sin perjuicio de las limitaciones que, de acuerdo con la Constitución y las leyes, pudieran establecerse  atendiendo a las peculiaridades  de cada ámbito” 
  Romina Vallés
En el rellano de la escalera, dos mujeres de unos 70 años se ponen al día de sus asuntos. Y de repente, sucede: engrandecida y reverberada por el infinito hueco de la escalera, se oyen las dos palabras que, de un tiempo a esta parte -llegaron casi sin darnos cuenta- están en boca de todos, cada día del mundo: “inteligencia artificial”: “Yo no quiero una inteligencia artificial que me atienda en el banco ni en el teléfono móvil, yo quiero una persona en la ventanilla que me sonría”, dice una de ellas, a lo que la otra asiente con rotundidad. 
Que la digitalización es imprescindible para que el mundo siga funcionando, es un hecho. Lo atestigua el propio devenir de los acontecimientos. Durante la pandemia tuvimos que hacer informes o clase sin salir de casa; comprar todo tipo de productos por internet; conocer a gente o hablar con familiares a distancia; aprender a hacer pan y yoga a través de Instagram o ver cine en el sofá. 
Algunas de estas acciones ya las llevábamos a cabo antes, pero después de 2020 se normalizaron en nuestro día a día porque se vio que, en muchos aspectos, nos facilitaban la vida. La conectividad y otros servicios digitales esenciales se convirtieron en bienes comunes en tiempo récord. Pero esa forma en que trabajamos, compramos, nos relacionamos y nos divertimos sigue cambiando permanentemente y a un ritmo vertiginoso, y no todo el mundo está igual de preparado.
La tecnología demostró hace tres años y lo sigue haciendo, que es una oportunidad para reconstruir y relanzar nuestra economía y sociedad, igual que la revolución industrial hiciera de palanca de crecimiento desde finales del XVIII. En términos económicos, la transformación digital de las empresas españolas podría provocar un aumento del producto interior bruto del 3,1 % en los próximos cinco años, según un reciente estudio de Opinium para Ricoh. El informe revela que las compañías que han automatizado sus tareas administrativas, han experimentado un crecimiento adicional de la productividad del 14 %.
“Además, la digitalización puede impulsar la innovación y la creación de nuevos modelos de negocio, lo que puede dar lugar a la creación de empleo altamente especializado y, por tanto, nuevos puestos de trabajo, en áreas como la inteligencia artificial, el big data y la ciberseguridad; la digitalización también supone un aumento de la competitividad de la economía española a nivel global”, apunta Sara Argüello Martínez, secretaria técnica de ReDigital, el registro de economía y transformación digital del Consejo general de economistas, que nació a finales del año 2021 para ayudar a estos profesionales en su papel de aliados de las empresas en su transformación digital. Desde este órgano destacan también los efectos positivos de la digitalización en el ámbito social, al mejorar la calidad de vida de las personas y la accesibilidad a los servicios y productos, “por ejemplo, la digitalización de la educación y la formación puede mejorar la capacitación de los trabajadores y su adaptación a los cambios tecnológicos, mientras que la digitalización de la salud puede mejorar la atención médica y reducir los costes asociados”, concreta Argüello.
También en 2021 se publicó la Carta de Derechos Digitales de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial (SEDIA), confeccionada por un grupo de expertos. Su objetivo era ofrecer un marco de referencia que garantizase los derechos de la ciudadanía en la nueva realidad digital, a partir de los nuevos retos que plantea la adaptación de los derechos actuales al entorno virtual y digital. Según reza el documento en su primera página, “Todas las personas poseen idénticos derechos en el entorno digital y en el analógico, sin perjuicio de las limitaciones que, de acuerdo con la Constitución y las leyes, pudieran establecerse atendiendo a las peculiaridades de cada ámbito”.
Y es que todo cambio implica daños colaterales; la digitalización no iba a ser una excepción. En un mundo en constante avance tecnológico, la ampliación de la brecha digital es el perjuicio asociado que hay que tratar de minimizar. Esta rotura puede venir de la insuficiencia de acceso a internet por una falta de cobertura en la zona de residencia, por una calidad insuficiente de esta, por su coste inasumible, o por la falta de habilidades y competencias.
En nuestro país, el 88 % de la población tiene puntos de acceso a internet, según un informe de Eurona. Esto significa que aún hay 5,6 millones de españoles que no pueden conectarse de manera regular. En las zonas rurales, la conectividad es de peor calidad y 2,4 millones de personas aún no tiene acceso a internet de al menos 100 Mbps (megabits por segundo) a través de redes fijas, aunque parece que este problema tiene los días contados.
Justamente este mes de mayo, el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital ha anunciado que, a partir de junio, ofrecerá banda ancha vía satélite con una cobertura del 100 % en todo el país. Serán 100 Mbps por 35 euros al mes para aquellas zonas con menos de 50 Mbps. España cuenta con una conectividad media elevada dentro de la Unión Europea, con una cobertura general de red fija de muy alta capacidad, sólo después de Malta, Dinamarca y Luxemburgo, según la Comisión Europea.
El hecho de que muchos trámites esenciales sean exclusivamente por vía digital impide que estas personas accedan a las prestaciones o soporte que necesitan y, por tanto, esto alimenta su fragilidad y aislamiento. Es algo que afecta especialmente a las personas con discapacidad. “¿Qué pasa con una persona ciega o sorda que no puede o, sencillamente, no quiere tener internet o teléfono móvil? ¿Y qué pasa con alguien que ve y oye pero no tiene las capacidades para desenvolverse con un ordenador o un smartphone? No puede ser que, por ejemplo, una web o una app de un servicio básico para la ciudadanía sea ininteligible”, cuestiona Xisca Rigo, psicóloga y técnica de accesibilidad.
Según los datos estadísticos del Padrón continuo (INE) a 1 de enero de 2021 había nueve millones y medio de personas mayores, un 20 % de la población española. Según datos de Eurostat, casi la mitad de las personas entre 65 y 74 años que utilizan internet tiene unas capacidades digitales bajas. Alrededor de 4,4 millones de personas residentes en hogares españoles tienen alguna discapacidad o limitación, también según el INE. El uso de tecnologías digitales en estos grupos es cada vez más importante, pero existen dispositivos, servicios y tecnologías no adaptadas a sus necesidades. La falta de competencias digitales también afecta de forma decisiva a los menores en la educación.
Puede: ‣ Resumir un texto.‣ Generar ideas creativas ideas para una novela, informe o trabajo de fin de proyecto.‣ Traducir, corregir y redactar textos y código.‣ Aportar información general sobre una materia.‣ Analizar datos para generar informes, perfiles de clientes y segmentar audiencias.Los resultados anteriores serán de mayor o menor calidad en función de las instrucciones que le demos a ChatGPT a través de los denominados prompts, que son los textos que escribimos en la barra de petición explicando al bot qué acción deseamos que haga. Ejemplos de prompts:Para resumir textos largos: “Resume el siguiente texto en 300 palabras. Crea apartados para cada punto importante e incluye un breve resumen de cada punto”Para generar nuevas ideas para escritos:“Estoy escribiendo un post para mi blog sobre cocina. Hazme un esquema con cinco puntos clave. Dame también tres opciones para un título”Para esquematizar información:“Haz una tabla con los datos del siguiente texto que tenga cuatro columnas (nombres de las columnas) y dos filas (nombres de las columnas)”.​​No puede: ‣ Hacer operaciones matemáticas.‣ Darnos fuentes fiables.‣ Darnos información actualizada.‣ Hacer de buscador.‣ Darnos respuestas muy específicas.‣ Darnos su opinión sobre una materia (no piensa)
De una parte, “las administraciones y las empresas deben facilitar a toda la población, y en especial a las personas más vulnerables, el acceso a la información potenciando el contacto directo, bien sea por teléfono o con asistentes personales, como los guías para pasajeros invidentes o con movilidad reducida que los acompañan en los principales aeropuertos cuando viajan. Al lado de la digitalización, es necesario ofrecer multicanalidad al usuario y no olvidarse del factor humano, de que te sigan atendiendo personas si lo necesitas”, añade Rigo. De otra parte, pone énfasis en la difusión a la sociedad de las innovaciones tecnológicas inclusivas, “porque aún hay personas que desconocen que existe tal aplicación o tal servicio que les puede cambiar la vida”.
Para minimizar la brecha digital, “es imprescindible mejorar el acceso a internet, sobre todo en zonas rurales o desfavorecidas, como por ejemplo, instalando infraestructuras y redes de alta velocidad, o proveyendo a quien lo necesite de dispositivos móviles y puntos de acceso wifi gratuitos”, comenta Sara Argüello Martínez, secretaria técnica de ReDigital. También es básica la formación y la educación “a través de programas de capacitación para mejorar las habilidades digitales de las personas, tanto en el ámbito laboral como en el personal”. 
Todo esto, “sin olvidar los incentivos (descuentos o subsidios para la compra de dispositivos y servicios digitales y programas de ayuda financiera para pequeñas empresas) para la adopción de tecnología en grupos que, de otra manera, podrían quedarse atrás, y una estrecha colaboración público-privada, aprovechando la oportunidad que brindan los fondos NextGenerationEU puestos en marcha por la UE”, concluye. Tampoco habría que olvidar la actualización de las administraciones, la industria y el sistema sanitario, en fin, una profunda transformación cultural donde las personas que han de estar en el centro de todas las decisiones, según prescribe el Consejo Económico y Social de España en su Informe sobre la digitalización de la economía
Recientemente, saltaba la noticia: Geoffrey Hinton, conocido como el ‘padrino de la IA’ por sus trabajos en el campo de las redes neuronales -simulan el comportamiento de las neuronas humanas-, abandonaba Google y advertía de los riesgos de la IA para la humanidad. En una entrevista con el New York Times, el investigador aseguraba que vamos hacia una sociedad incapaz de distinguir qué es verdad y qué no.
Sólo basta con recordar uno de los primeros deepfakes o personas recreadas con IA, en este caso Barack Obama, que ya en 2018 apareció en un vídeo en el que intentaba concienciar del peligro de las aplicaciones que intercambian caras y voces de forma realista. Este Obama no era sino el actor, comediante, director y guionista estadounidense Jordan Peele, modificado en físico y voz por la inteligencia artificial.
No hace mucho, las redes se llenaron de una fotografía del papa Francisco enfundado en un enorme abrigo plumas blanco. Y más cerca de casa, el diario El Mundo publicaba la imagen de una reconciliación inverosímil entre Pablo Iglesias, exlíder de Podemos, y la vicepresidenta segunda, Yolanda Díaz, ministra de Trabajo y líder de Sumar, juntos y aparentemente felices en un acto político y luego pasándoselo en grande en un bar. Todas estas imágenes también fueron obra de programas basados en la inteligencia artificial, como DALL•E 2, Midjourney y Stable Diffusion, más los posteriores retoques con Photoshop.
En cuestión, ya no de meses, sino de semanas, en mitad de la frenética carrera por mejorar las herramientas de la IA, Hinton, decíamos, ha decidido abandonar la compañía para poder hablar desde fuera de la empresa de los peligros que plantea esta tecnología. Según él, estamos muy cerca de crear inteligencias artificiales mucho más listas que un ser humano, un supuesto que, hasta hace poco, no se concebía más allá de películas como “Her” y series de ciencia ficción como “Black Mirror”. 
En 2021 la inversión corporativa en IA sobrepasó los 270.000 millones de dólares y marcó su máximo histórico. Aunque el año pasado se gastó en esta tecnología algo menos que el año anterior, en la última década la inversión se ha multiplicado por trece, según datos de Stanford y Our World in Data. El cese del investigador era otra más de las alarmas que sonaban estos días: el pasado mes de marzo, varios académicos e investigadores publicaron una carta abierta pidiendo que se detuviera el desarrollo de la inteligencia artificial al menos seis meses para poder trabajar en un marco regulatorio que minimice los riesgos para la sociedad.
En Italia, Garante, la autoridad de protección de datos, pidió a OpenAI, creadora de Chat GPT, que desconectara a este chatbot en el país. Días después, Chat GPT se reactivó porque la compañía aseguró que ofrecerá una mayor visibilidad de su política de privacidad y proporcionará un nuevo formulario para que los usuarios de la Unión Europea ejerzan su derecho a oponerse al uso de sus datos personales para entrenar a sus modelos. La Agencia Española de Protección de Datos ya ha anunciado que está investigando a ChatGPT por “posible incumplimiento de la normativa”.
Últimamente, también se habla día a día de si la inteligencia artificial va a dejarnos sin trabajo. “No está claro cómo va afectar la inteligencia artificial al trabajo, lo que pasa con las nuevas tecnologías o innovaciones a menudo es imposible de prever. El asbesto era un aislante fabuloso y barato, pero al final se vio que mataba. Los creadores de internet no tenían en mente que acabaría cambiando nuestra forma de relacionarnos, a través de unas redes sociales como Facebook, Tinder o WhatsApp; tampoco tenían en mente que aparecería la deep web”, explica Ariel Guersenzvaig, experto en ética del diseño y la tecnología y profesor en ELISAVA.
Y prosigue: “muchos medios están haciendo critihype, mezcla de crítica y hype, crean unas grandes expectativas sobre el potencial de esta tecnología para después criticarla y alarmar a la sociedad del gran peligro que su pone. Se habla de la posibilidad de crear una mente artificial que puede pensar como nosotros y eso no es real. Y después se hace creer a la sociedad que la IA es muy peligrosa por su gran potencia y esto no es cierto”. Para Guersenzvaig, lo peligroso no es la IA, sino que reproduzca nuestros peores comportamientos: “si estamos en una sociedad racista y sexista, es lógico que la inteligencia artificial reproduzca este comportamiento humano”. 
Por otro lado, hay que tener en cuenta que la IA no es infalible. Por ejemplo, el modelo de lenguaje Chat GPT da, a veces, errores, como inventarse las fuentes de información: tan sólo es un modelo de lenguaje generativo preentrenado, un sistema que produce textos basados en combinaciones de palabras y frases haciendo cálculos estadísticos y las reproduce - exactamente como un loro- pero no tiene un entendimiento de esa respuesta Está diseñado para responder como un humano: de ahí que su objetivo sea responder, no funcionar como una fuente de información fiable.
La inteligencia artificial tiene el potencial de mejorar la vida de las personas y resolver grandes desafíos de la sociedad, pero también puede aumentar las amenazas a la seguridad, la privacidad y erosionar la confianza en la democracia. Hay que focalizarse en proteger a los consumidores de los riesgos asociados con la tecnología y trabajar en conjunto con empresas y el gobierno para enfrentar estos desafíos. Los CEOs de empresas innovadoras de IA tienen la responsabilidad ética, moral y legal de garantizar la seguridad y protección de sus productos, y deben cumplir con las leyes existentes para proteger a los ciudadanos esta dounidenses”. 
Este era el resumen de la posición del gobierno norteamericano sobre la inteligencia artificial tras la reunión entre la vicepresidenta, Kamala Harris, con los líderes de las grandes tecnológicas a principios de mayo. La Casa Blanca ya ha anunciado que dedicará 140 millones de dólares adicionales a promover “una innovación responsable” y ha conseguido el compromiso de varias empresas del sector de someter sus productos a escrutinio en una conferencia sobre ciberseguridad que se celebrará en agosto. 
Ante la carrera corporativa sin precedentes por crear una inteligencia artificial mejor, y también a raíz de que organizaciones de todo el mundo están incluyendo la IA en sus unidades de negocio, los proyectos de ley sobre inteligencia artificial a nivel mundial ha crecido significativamente en los últimos años, no sólo en Estados Unidos, sino en la Comisión Europea pasando también en España. De hecho, la UE acaba de aprobar la propuesta de ley que pretende establecer los límites legales y éticos en el uso y el desarrollo de la inteligencia artificial. Es el primer intento a nivel mundial para regular esta tecnología. 
“Los límites los ponemos nosotros (la sociedad y, sobre todo, los grupos de poder), donde decidamos que tienen que estar esos límites. Uno de esos límites éticos es claramente la desvirtualización de las acciones y los valores humanos. Hay cosas que la IA nunca podrá hacer igual que un ser humano, como cuidar a un bebé en su cuna, juzgar a un reo o escribir una novela”, concluye el profesor.
Después de que, tras su proceso de digitalización contrarreloj unido al cierre de oficinas, muchas entidades bancarias redujeran drásticamente sus horarios de atención al público -¿quién no fue un día al banco y se lo encontró cerrado a las doce de la mañana?-, éstas tuvieron que recular tras el éxito de la recogida de firmas por la desprotección de los mayores y volverlos a ampliar en determinadas oficinas para dar cobertura, sobre todo, a estas personas. También mejoraron la usabilidad y ampliaron los servicios de sus webs y aplicaciones móviles, a la vez que potenciaron su asistencia telefónica para hacer gestiones que antes sólo se podían efectuar por ventanilla
La protección de los mayores obliga a las entidades a seguir ofreciendo atención en ventanilla  
Para que las personas invidentes puedan ser autónomas en su día a día, desde ir por la calle y coger el transporte público a comprar un producto en el supermercado, una empresa murciana, Neosistec, junto a la Universidad de Alicante, ideó NaviLens, unas etiquetas ubicadas en lugares como estaciones de metro, paradas de bus y museos o edificios públicos. El usuario solo tiene que descargarse una app y caminar con la cámara del móvil hacia afuera, de manera que esta pueda escanear las etiquetas, incluso a larga distancia, e informar de la ubicación y las características del entorno en tiempo real, además de horarios/incidencias en el transporte público y situación de los andenes o las puertas de acceso y salida. 
Esta tecnología ya funciona en lugares como el metro de Nueva York, Los Ángeles, Londres, París, en la red de metro y bus de Barcelona, Madrid, Australia, Canadá, etc. También la encontramos en museos alrededor de todo el mundo y envases de productos de alimentación o limpieza del hogar para que los usuarios puedan acceder fácilmente a la información del producto (ingredientes, alérgenos, etc..) y disponer de ayuda en el lineal de compra.
La tecnología puede favorecer en gran medida la autonomía de las personas invidentes 
Pensando, sobre todo, en el colectivo de personas con discapacidad o movilidad reducida, como comentaba la técnica de accesibilidad, ya hay aeropuertos que ofrecen asistentes que recogen al usuario en un punto de encuentro, le ayudan con el equipaje, lo acompañan al mostrador de facturación y le facilitan los trámites necesarios para facturar. Es el caso de AENA, que cuenta con esta figura, que también acompaña al pasajero a la zona de embarque, le ayuda a pasar los controles pertinentes y lo acompaña hasta su asiento. Un soporte que también se da en el aeropuerto de llegada y si hay conexiones. 
A la hora de viajar en tren, el servicio ACERCA de Adif permite solicitar una silla de ruedas para ser trasladado por la estación y recibir asistencia para subir y bajar del tren; ante una discapacidad auditiva, se dispone de ayudas técnicas para una mejor comunicación, y ante una discapacidad visual, también se ofrece un acompañamiento en el desplazamiento por la estación y asistencia para subir y bajar del tren y encontrar el asiento. Para personas con discapacidad intelectual o dificultades de comprensión, se da orientación y acompañamiento por la estación hasta el asiento en el tren.
En un futuro es más que probable la robotización de los trabajos de asistencia a los viajeros con problemas de movilidad 
En el proyecto Click_A, puesto en marcha por Cruz Roja en Andalucía, voluntarios digitales ofrecen acompañamiento a las personas mayores para que mejoren sus capacidades tecnológicas. Por ejemplo, les ayudan a desenvolverse con sus teléfonos móviles, a hacer gestiones bancarias, a comprar online de manera segura o a detectar fake news en redes sociales. Desde la asociación sin ánimo de lucro EmancipaTIC también se forma a séniors, para que no sólo aprendan a usar lo que existe hoy sino que estén preparados para entender lo que vendrá mañana y disfruten así de un envejecimiento activo.
 Cruz Roja ayuda a los mayores a mejorar sus capacidades tecnológicas 
El 016 Accesible para personas sordas es el teléfono de información y asesoramiento jurídico en materia de violencia de género que ofrece la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género del Ministerio de Igualdad junto con la Confederación estatal de personas sordas y que permite a los usuarios hacer la llamada a través de la plataforma de videointerpretación SVIsual. También desde Cruz Roja, con la pandemia se creó un nuevo servicio digital basado en las capacidades de la inteligencia artificial, que usa al asistente Alexa como canal de voz para llegar a las personas que no saben utilizar un ordenador o navegar en su teléfono móvil. Se fomenta el ejercicio físico a través de vídeos y se ofrecen consejos de primeros auxilios.
El teléfono de asistencia por violencia de género es accesible para personas sordas 
© La Vanguardia Ediciones, SLU Todos los derechos reservados.