Potencial Económico IA Generativa Empresas | Plain Concepts
ecanorea
plainconcepts.com

La IA generativa ha experimentado un gran impulso y avances durante los últimos meses, convirtiéndose en un potente instrumento para transformar todos los sectores e industrias.
Estos avances han creado nuevas vías para la innovación, así como abrir la puerta a la resolución de problemas complejos sin precedentes. Está transformando la forma en la que interactuamos con estos modelos y la forma de trabajar, comunicar y crear. Por ello, al igual que otras tecnologías revolucionarias de hace unos años, va a afectar a la economía mundial de diversas formas, impulsando el crecimiento económico y la forma de trabajar. Analizamos los datos y las características principales de esta revolución.
Según un estudio de Mckinsey, “el impacto de la IA generativa en la productividad podría agregar billones de dólares de valor a la economía global”. Estiman que agregaría el equivalente de 2,6 mil millones a los 4,4 mil millones de dólares anuales en los 63 casos de uso que han analizado.
Esto aumentaría el impacto de toda la inteligencia artificial entre un 15 y un 40%, y esta estimación se duplicaría si se incluye el impacto de incorporar IA generativa en el software que se usa actualmente para otras tareas más allá de los casos de uso analizados.
La IA generativa tendrá un impacto muy grande en todos los sectores, pero especialmente en cuatro áreas: operaciones de clientes, marketing y ventas, ingeniería de software e I+D.

Es una tecnología que tiene el potencial de cambiar la anatomía del trabajo, aumentando las capacidades de los trabajadores mediante la automatización de muchas de sus tareas, ahorrándoles hasta un 60 o 70% del tiempo que invierten. Por ello, es muy probable que acelere el ritmo de transformación de la fuerza laboral dado el aumento del potencial de la automatización técnica.
De hecho, se calcula que, gracias a los escenarios de adopción actuales, conducen a creer que la mitad de las actividades laborales podrían automatizarse entre 2030 y 2060. También que tiene la capacidad de aumentar el PIB mundial en un 7%, una cifra asombrosa y que va a tener un impacto enorme.
La IA generativa tiene la capacidad de aumentar sustancialmente la productividad laboral en toda la economía, pero para que eso ocurra, se debe invertir en apoyar a los trabajadores a medida que cambian de actividad laboral.
Esta tecnología supone un cambio radical en la evolución de la IA y, a medida que las empresas la van implementando en sus negocios, están empezando a comprender el potencial que puede llegar a tener, tanto para la economía como para la sociedad.
El potencial empresarial de la IA generativa reside en su capacidad para automatizar y agilizar los procesos creativos, ahorrando así tiempo y recursos. Además, es una tecnología democratizada, al alcance de todos, lo que reduce las barreras para acceder a ella. Ahora cualquiera puede aprovechar sus capacidades y convertirse en creador.
Por ello, estamos ante un gran cambio en la fuerza laboral, donde se están cambiando los procesos de producción dentro de la economía, así como las tareas que se llevan a cabo y las capacidades necesarias para tener éxito empresarialmente.
Dada la capacidad de la IA generativa para proporcionar resultados en una amplia variedad de formatos (texto, imagen, código, etc.), las posibilidades son infinitas.

Al aprender de grandes cantidades de datos, la IA generativa ayuda a crear contenido nuevo o reducir el tiempo y costo en la conceptualización de este. Abre nuevos casos de uso en campos como el marketing, el diseño de productos, el periodismo, etc. Coca Cola, por ejemplo, ha compartido el uso de esta tecnología para crear textos publicitarios a escala que les da mayor rendimiento y un ahorro significativo en tiempo.
También está teniendo un gran impacto en los sectores científicos y farmacéuticos, donde acelera y reduce costos en los procesos de investigación. Su capacidad para analizar grandes conjuntos de datos ayuda a desarrollar y probar hipótesis de manera rápida y más rentable, reduciendo así, por ejemplo, el tiempo necesario para diseñar nuevos medicamentos.
En cuanto a la educación, se está introduciendo IA en las aulas para mejorar los resultados educativos. Japón ha anunciado recientemente que van a permitir a los estudiantes usar la IA generativa para facilitar debates en clase y las actividades artísticas. Incluso a la hora de planificar las clases o los planes de estudios es tremendamente útil para crear experiencias de aprendizaje personalizadas basadas en un análisis algorítmico de los patrones y preferencias de aprendizaje de los estudiantes.
Independientemente del sector, la IA generativa tiene la capacidad de digerir y resumir grandes cantidades de información. Esta tecnología ayuda a que los datos sean más útiles y fáciles de interpretar.
También aporta grandes beneficios de productividad para los trabajadores en campos administrativos, reduciendo sus cargas de trabajo y permitiéndoles enfocarse en trabajos más complejos o más desafiantes.
En Plain Concepts ponemos a tu disposición el Generative AI Adoption Accelerator, un programa que te ayudará a acelerar tu viaje por la IA generativa, desde la formación inicial hasta el despliegue final, el consumo y el mantenimiento. Así estableceremos una base sólida para aprovechar todo el potencial de OpenAI en tu organización, habilitando nuevas soluciones empresariales impulsadas por los modelos GPT-X y poniendo a tu disposición IA de alto valor, a gran velocidad, siempre asegurando la seguridad de tus datos empresariales.
Te ayudamos a diseñar e implementar una estrategia y una hoja de ruta de casos de uso priorizados en torno a la IA generativa que impulsará una adopción clara y organizada de esta tecnología en tu empresa.
Si quieres descubrir cómo podemos ayudarte a mejorar tu negocio, no dudes en ponerte en contacto con nosotros. ¡Saca el máximo partido de la IA generativa!
Analizamos en qué consiste la AI Governance, sus retos, los caminos que abre y las mejores prácticas para que la adoptes en tu modelo de negocio. 
Representan un avance fundamental en el campo de la inteligencia artificial, pues mejoran significativamente el rendimiento y la eficiencia de las cargas de trabajo. Analizamos sus características, beneficios y ejemplos. 





