¿Qué es la inteligencia artificial generativa y cuáles son sus impactos en la tecnología? | Blog de Botmaker
Autor desconocido
botmaker.com

La inteligencia artificial (IA) está ganando cada vez más espacio en nuestras rutinas personales y profesionales dado su amplio abanico de posibilidades de aplicación, como la creación de contenidos e imágenes, la organización de datos e incluso el desarrollo de sistemas completos. 
‍
Esta tecnología continúa revolucionando varios sectores con diferentes tipos de uso, lo que llevará a una tasa de crecimiento promedio anual esperada del 37,3% entre los años 2023 a 2030, según datos presentados por Grand View Research en un análisis de mercado. Su amplia adhesión se explica por la constante actualización de sus bases de conocimiento. 
‍
‍
Una de sus ramificaciones más importantes que está siendo discutida ampliamente es la inteligencia artificial generativa. En este artículo, profundizaremos en esta vertiente de la IA y cómo interfiere con los moldes del futuro.
‍
‍
La inteligencia artificial generativa es la rama de la IA que engloba un conjunto de datos a gran escala y diferentes modelos de lenguaje entrenados para el desarrollo de diversas actividades. Se puede utilizar para crear textos, videos, códigos y diversos contenidos que están presentes en nuestra cotidianidad.
‍
Un ejemplo que ha ganado mucha relevancia últimamente es el ChatGPT, pero están surgiendo otras herramientas que se pueden aplicar para aumentar la productividad y disminuir el tiempo de varios procesos, como DALL-E y GitHub Copilot. Estas tres herramientas cuentan con tecnología de la empresa OpenAI, un laboratorio de investigación de IA creado con el objetivo de trabajar en tecnologías que beneficien a la humanidad de forma segura.
‍
‍
Comprender cómo funciona la IA generativa facilita la aplicación de este recurso. Asimismo, utiliza un modelo de lenguaje que ha sido programado para interpretar una gran cantidad de datos y, a partir de ellos, realizar diferentes tareas en unos pocos clics.
‍
Al utilizar un sistema con este tipo de inteligencia, debes tener en cuenta exactamente lo que deseas y convertirlo en un comando, llamados de prompts. La herramienta interpretará tu solicitud y generará una respuesta, que puede ser un texto, una imagen, un video y muchos otros tipos de contenido.
‍
En este proceso, cabe destacar que cuanto mayor sea la cantidad de información que se pasa al sistema generativo, mejor será el resultado que se puede obtener. Esto sucede porque el modelo de lenguaje aumenta su precisión de acuerdo con el aprendizaje automático al que está expuesto a través de los comandos de sus usuarios.
‍
‍
Esta ramificación de la inteligencia artificial tiene muchas ventajas en el día a día. Sin embargo, se debe prestar atención en su uso como así también utilizarla estratégicamente, teniendo control de las instrucciones para validar el contenido generado, analizar la precisión de los datos presentados y averiguar respecto a los derechos de autor de lo que se está produciendo.
‍
Como aspectos positivos, es posible resaltar:
‍
‍
Comprender los impactos tecnológicos de la inteligencia artificial es importante para prepararse y poder aprovechar al máximo esta innovación. Por eso, a continuación, destacamos cómo la IA está ayudando a moldear la tecnología hoy y cómo repercutirá en el día de mañana.
‍
‍
Por increíble que parezca, la IA aún se encuentra en una etapa inicial, ganando terreno y aportando innovaciones que prometen facilitar la vida, tanto de las empresas como de los consumidores. Su correcta aplicación puede ayudar, por ejemplo, a mejorar el proceso de compra y garantizar una experiencia más completa a los consumidores.
‍
Actualmente, ya está presente en las herramientas tecnológicas diarias que facilitan el trabajo de los agentes, mejoran la productividad de los empleados y garantizan la eficiencia. Sin embargo, debes capacitar a tu equipo para aprovechar al máximo las funcionalidades adecuadas que, además de optimizar el trabajo, ayudarán a destacarte en el mercado competitivo y asegurar buenos resultados.
‍
Con el avance de la IA generativa, es posible que tengamos aún más eficiencia en el uso de las tecnologías. Así, trabajos que antes solo podían realizarse en un largo periodo de tiempo, se harán en minutos o segundos.
‍
Más control sobre los modelos de interpretación de la inteligencia, combinar diferentes aplicaciones tecnológicas y una regulación propia son algunos de los próximos pasos esperados para la IA generativa. Está en constante actualización y desarrollo en el mercado, con investigaciones continuas, lo que significa que este futuro puede estar aún más cerca de lo que imaginamos.
‍
Hoy ya existen varias formas de utilizar la IA en las actividades cotidianas de la vida personal y profesional. Cuando pensamos en una empresa, conocer estas posibilidades adquiere más importancia para analizar e invertir en recursos que incrementen la productividad de los equipos, los cuales podrán ser destinados a dar más atención en tareas estratégicas. A continuación, te mostramos algunos ejemplos de lo que es posible hacer con la inteligencia artificial generativa.
‍
‍
Al usar este tipo de IA, se pueden generar textos para muchas situaciones diferentes. A través del lenguaje natural, la tecnología interpreta lo que necesitas y produce textos que pueden ser utilizados para el desarrollo de contenidos para redes sociales, ideas de asuntos de e-mail, la inclusión de respuestas automáticas en chatbots y mucho más.
‍
En este caso, es importante considerar el tono de voz de tu marca y la persona de tu negocio. Debido a que la IA generativa aún no se encuentra totalmente integrada a las herramientas tecnológicas que utiliza tu negocio, es posible que tengas que adaptar términos y expresiones para aproximarte a la forma de comunicación que tu empresa utiliza. 
‍
También es posible utilizar la IA generativa en el desarrollo de imágenes. Incluso, están surgiendo varias herramientas que permiten la edición gráfica de forma simplificada, facilitando la producción para las diferentes áreas de la empresa. Puedes usar estos recursos para elaborar el diseño de promociones, e-mail, marketing y mucho más; alcanza con hacer direccionamientos precisos.
‍
Esta opción de uso de IA está relacionada con la creación de melodías. A través del conjunto de datos disponibles en el sistema y aplicaciones como AIVA o Amper Music, es posible producir composiciones que pueden ser utilizadas en las estrategias de tu negocio, como un jingle para tus campañas de marketing.
‍
Otra posibilidad de utilizar inteligencia artificial generativa está relacionada con el desarrollo de la programación. Existen varias opciones de bibliotecas, frameworks y plataformas que permiten la implementación y creación de algoritmos al momento de programar. Además, permite generar códigos para los lenguajes más populares, como Python, R o Java. 
‍
También cabe destacar el uso de la IA para simulación de ambientes que se pueden utilizar en simuladores o incluso en juegos. Herramientas como ChatGPT permiten la creación de historias interactivas basadas en datos compartidos por los usuarios.
‍
Por último, cabe resaltar que este tipo de IA se puede utilizar para personalizar la experiencia del cliente en ambientes virtuales. Al analizar los datos sobre las preferencias, el comportamiento anterior y el historial de compras, es más fácil ofrecer recomendaciones y ofertas individualizadas, lo que puede ayudar en la conversión y fidelización de usuarios.
‍
Ahora que entiendes cómo funciona esta herramienta, vale la pena descubrir cómo aplicar los recursos de IA generativa en el servicio de atención al cliente de tu empresa. Esto permite mejorar la comunicación, las ventas y la automatización de varios procesos internos.
‍
‍
Los chatbots pueden utilizar este tipo de IA para mejorar, ampliar y personalizar el servicio de atención de tu marca. Además de brindar apoyo en tiempo integral, los bots consiguen responder preguntas frecuentes, ayudar con la resolución de problemas y realizar transacciones básicas. La inteligencia artificial opera como un soporte automatizado para mejorar el flujo y optimizar la experiencia del usuario.
‍
La IA se puede utilizar para automatizar tareas como la selección y organización de e-mails, la clasificación de tickets de soporte, la programación de tareas y otros procesos internos importantes. Esto les da más tiempo a los empleados para concentrarse en las partes estratégicas y más complejas de tales proceso.
‍
Seguramente ya has visto algún asistente virtual en funcionamiento. Ellos colaboran para organizar la rutina y realizar actividades más simples y pueden ayudar a administrar tareas, programar citas, activar recordatorios y mucho más. 
‍
La IA generativa también puede aportar un gran volumen de datos, evaluar patrones e incluso tendencias que las personas no observan fácilmente en una rutina. Con base en estos registros, puedes tomar decisiones de marketing y ventas de una manera más informada, personalizada y segmentada.
‍
La IA también está ganando un gran espacio en las artes, especialmente en el diseño. A través de herramientas específicas, puedes crear imágenes y contenidos basados ​​en los prompts que sean adecuados para tu negocio.
‍
‍
Al conocer un poco más sobre esta tecnología, es posible imaginar cuánto puede ganar tu empresa al aplicarla en sus rutinas y procesos. Botmaker, empresa especializada en la creación y gestión de chatbots, ha incluido IA generativa dentro de su plataforma para optimizar tareas que van desde las respuestas de atención humana hasta la creación completa de chatbots. Descubre cómo funcionan estos productos a continuación:
‍
Para desarrollar flujos, las herramientas de IA generativa ayudan a ampliar las posibilidades de interpretar la intención de los mensajes de los usuarios, aumentando el conjunto de variables aceptadas por los bots ya existentes. También es posible crear chatbots de cero según las necesidades, con posibilidad de personalización por tono de voz y otros elementos de marca.
‍
Además de permitir la creación de bots más inteligentes, eficientes y acordes a las demandas de tu empresa, la IA también puede ser utilizada por tus empleados a través de Co-pilot. Esta herramienta funciona como un asistente virtual para tus agentes, presentando sugerencias de respuestas generadas por el propio ChatGPT durante las conversaciones con los clientes. Esto agiliza el servicio de atención y mejora la calidad de las interacciones, además de ayudar en el aprendizaje del propio chatbot.
‍
Esta funcionalidad, que aún no está disponible para todos los clientes, se utiliza para entrenar a tu chatbot, usando varias fuentes como páginas web, documentos, fragmentos de texto e incluso las respuestas dadas por agentes en otras conversaciones. Esto permite que el bot se vuelva más inteligente, relevante y capaz de responder a diferentes tipos de dudas que tienen los clientes. También permite crear nuevos flujos o chatbots de cero, basados ​​únicamente en los materiales seleccionados. 
‍
La plataforma Botmaker presenta una interfaz intuitiva y amigable que permite, incluso a usuarios con pocos conocimientos técnicos sobre chatbots, crear soluciones útiles, personalizadas y exclusivas para cada negocio. ¿Deseas utilizar los recursos que mencionamos y muchas otras funcionalidades para obtener resultados aún más positivos para tu empresa? Conoce más sobre cómo Botmaker incorpora inteligencia artificial en diversos procesos.
Copyright © 2022 - All rights reserved. Privacy policy