La brecha digital limita las ventajas de la inteligencia artificial generativa en la esfera laboral de América Latina | Noticias ONU
Autor desconocido
un.org

Facebook
Twitter
Imprimir
Correo electrónico

Las nuevas tecnologías podrían transformar hasta la mitad de los empleos en la región, pero la falta de infraestructura y acceso digital frenan ese avance, según un informe sobre el tema elaborado por la agencia internacional del trabajo, que también advierte que la automatización podría empeorar las desigualdades económicas y la informalidad.
La inteligencia artificial generativa podría transformar significativamente los empleos e impulsar la productividad en América Latina y el Caribe, pero las brechas existentes en la infraestructura digital podrían obstaculizar sus ventajas potenciales, plantea nuevo estudio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y el Banco Mundial.
El informe señala que entre el 26% y el 38% de los empleos de la región podrían ser influidos por la inteligencia artificial generativa. Sin embargo, es más probable que la tecnología aumente y transforme los puestos de trabajo en lugar de automatizarlos por completo.
La OIT estima que entre el 8% y el 14% de los empleos podrían mejorar su productividad gracias a la nueva tecnología, mientras que sólo entre el 2% y el 5% corren el riesgo de automatización total. También señala que las mujeres, así como los trabajadores urbanos, más jóvenes y educados en los sectores formales, se enfrentan a mayores riesgos de automatización por la inteligencia artificial generativa, lo que podría empeorar las desigualdades económicas regionales y la informalidad. 
El estudio explica que los posibles beneficios transformadores de la inteligencia artificial generativa sobre los empleos se distribuyen de forma más equitativa entre los trabajadores en términos de género y edad, pero siguen siendo más propensos a afectar a los empleos formales que se encuentran en zonas urbanas y que están en manos de trabajadores con mayor educación y mayores ingresos. Los trabajadores asalariados y autónomos tendrían más probabilidades de beneficiarse.
Pero la magnitud de la brecha digital en la región podría impedir a los trabajadores aprovechar plenamente los beneficios potenciales de la inteligencia artificial generativa, recalcan la OIT y el Banco Mundial, y agregan que esto podría afectar a cerca de la mitad de los empleos, ya que experimentarían una mayor productividad con esta tecnología, lo que corresponde a siete millones de empleos de mujeres y diez millones de trabajos de hombres en la región.
La pérdida potencial de productividad debido a esta brecha en el acceso digital tendría un mayor impacto en los trabajadores que viven en la pobreza.
La directora regional de la OIT para América Latina y el Caribe, Ana Virginia Moreira Gomes, subrayó que la gestión eficaz de los impactos de la inteligencia artificial generativa requiere un diálogo social sólido e inclusivo que reúna a todas las partes interesadas.
Fomentar conversaciones significativas entre los responsables políticos, los líderes de la industria, los trabajadores y los sindicatos puede garantizar que el poder transformador de la inteligencia artificial generativa se aproveche de manera responsable y abordando las necesidades de todos los trabajadores, dijo Moreira.
Por su parte, el economista jefe del Banco Mundial, William Maloney, destacó que en una región donde el crecimiento es bajo, la desigualdad sigue siendo alta y uno de cada cuatro hogares aún vive en la pobreza, “es fundamental mejorar la productividad y la calidad del empleo”, y agregó que las nuevas tecnologías digitales pueden ayudar en ese sentido.
Para aprovechar al máximo el potencial de la inteligencia artificial generativa y mitigar los riesgos que ésta conlleva, el estudio hace cinco recomendaciones:
Esas tecnologías tienen sesgos de discriminación, riesgos de personificación y de desinformación, y deben regularse. Sin bases éticas, hay que tenerles miedo, dice la especialista en el tema de la agencia de la ONU para la ciencia y la cultura durante una visita a México, donde asistió a la presentación del informe sobre la preparación del país para la inteligencia artificial.
El titular de la ONU presenta cinco principios para combatir la desinformación y el discurso de odio e insta a los gobiernos, las empresas tecnológicas y las publicitarias a que asuman su responsabilidad en la difusión y monetización de contenidos perjudiciales y garanticen espacios de información más seguros.
Facebook
Twitter
Imprimir
Correo electrónico
