¿Es la inteligencia artificial una ayuda o un perjuicio? - SWI swissinfo.ch
Sara Ibrahim
swissinfo.ch


        ¿Hasta qué punto debemos dejar que la inteligencia artificial invada nuestras vidas y tome decisiones por nosotros? ¿Los ordenadores nos facilitan la vida o son más bien una amenaza para la sociedad en su conjunto?    
Cada vez más los ordenadores son capaces de realizar tareas que requieren inteligencia humana, desde una traducción hasta un diagnóstico de enfermedades. Además, los algoritmos que hay detrás de la inteligencia artificial son cada vez más capaces de influir en nuestras decisiones: desde las noticias que leemos, hasta los vídeos que vemos, pasando por la forma en que nos relacionamos.
¿Debemos dejar que se hagan cargo de las tareas que nos quitan tiempo y energía, o debemos desconfiar del poder de las máquinas? ¿Es la inteligencia artificial la solución o el problema a los muchos desafíos que afronta nuestra sociedad?
Díganos lo que piensa.
Del articulo ¿Los algoritmos nos conocen mejor que los jefes?
Del articulo Anticipar tecnología para el bien de la humanidad
Del articulo ¿Reemplazarán los robots a los maestros?
Del articulo ¿Qué pasa cuando Google se deshace de la ética?

En mi primer lugar agradezco al foro por plantear esta cuestión en voz alta, lo hemos debatido varias veces en pequeños grupos, en las aulas con mis estudiantes, encuentros con compañeros informáticos…
Mi opinión es simple y clara, cuando salió la programación orientada a objeto, el mundo tomó un rumbo diferente e importante ya se intuía que el futuro está en la programación…
Para mi la IA no es un perjuicio es una ayuda como la programación orientada objeto vino a simplificar lo que se hacía con la programación procedural o modular una revolución total. 
Simplificar tareas con IA no es perjudicial es innovación, revolución tecnológica en beneficio de la humanidad. 
Como todas las revoluciones, hay pros y contras.  
Muchas gracias.!
Gracias por todas las ideas expuestas en este hilo, me ayudan a salir de mi burbuja local y a abrirme a nuevas ideas. Hay varios temas que deben abordarse para orientar la IA en beneficio de la humanidad. Probablemente, algunos de los temas clave son las normativas sobre: El control humano, el uso ético, la IA como herramienta de aumento y la colaboración. Cada tema puede debatirse ampliamente, como muchos ya han hecho.
La aplicación adecuada de mecanismos de control humano, uso ético, aumento y colaboración en el desarrollo y despliegue de la IA puede conducir a un futuro en el que las tecnologías de IA mejoren significativamente las capacidades humanas y la calidad de vida.
Si no se aplican mecanismos sólidos sobre estos temas clave en el desarrollo y despliegue de la IA, podrían producirse graves consecuencias sociales, económicas e incluso medioambientales. Es crucial tomar medidas proactivas para garantizar que las tecnologías de IA se desarrollen y utilicen de forma responsable para evitar estos peores escenarios y crear un futuro en el que la IA beneficie a toda la humanidad.
En resumen, y como muchas veces en la historia, la humanidad se encuentra ante tiempos revolucionarios en los que se dan nuevos artilugios de "innovación" que, aunque inicialmente son administrados por unos pocos, tienen un alto impacto en sociedades enteras años después. Depende de un acuerdo colectivo sobre como tomar el control adecuadamente con representantes relevantes e imparciales, que nosotros, como humanos, podamos ir hacia un futuro donde la paz y la seguridad tengan una columna vertebral para actuar, o un futuro que haga lo contrario.
Thanks for all the insights in this thread, this help me get out of my local bubble to be open to new ideas. There are several topics that needs to be addressed in order to guide the direction of AI in the benefit oh humankind. Probably the some key topics are regulations on: Human control, Ethical use, AI as augmentation tool, and Collaboration. Each topic can be extensively discussed as many had already done.
Properly implementing mechanisms for human control, ethical use, augmentation, and collaboration in AI development and deployment can lead to a future where AI technologies significantly enhance human capabilities and quality of life.
Failure to implement robust mechanisms for on those key topics in AI development and deployment could lead to severe societal, economic, and even environmental consequences. It is crucial to take proactive measures to ensure that AI technologies are developed and used responsibly to avoid these worst-case scenarios and create a future where AI benefits all of humanity.
In summary, and as many times in history, humanity is in front of revolutionary times where new "innovation" gadgets are given, and although they is initially administrated by few, they have high impact on whole societies on years after. It is up to a collective agreement on how to take control properly with relevant and unbiased representatives, that we, as humans, can go towards a future were peace and safety has a backbone to act, or a future that does the opposite.
Veo la IA como un beneficio a largo plazo. A corto plazo, sin duda habrá reajustes en el mundo del trabajo y el estudio y surgirán nuevas profesiones.
Ritengo che la AI sia un beneficio nel lungo periodo. Nel breve sicuramente ci saranno riassestamenti nel mondo del lavoro e dello studio e nasceranno nuove professioni.
Somos todavía demasiado primitivos para crear una inteligencia que se auto desarrolle. Lo primero que haría es tratar de eliminarnos, igual que hacemos con nuestra especie. Ni los marcianos bajan a este planeta donde seguramente les dispararían y luego los desmembrarían.
La IA no solo sustituirá a los puestos de trabajo de línea, como cajeros y recepcionistas, sino también a los de nivel medio, como auxiliares de enfermería, agentes de atención al cliente, profesionales del marketing, diseñadores gráficos, soporte técnico, asistentes jurídicos y puestos de nivel medio-alto, como ingenieros, informáticos y otros. Si los avances en IA se convierten en una prioridad, estos trabajos serán reemplazados en menos de dos décadas. Estas personas no podrán reincorporarse al mercado laboral a menos que consigan aprender una nueva profesión que tenga demanda. Tampoco habrá puestos de nivel superior a los que puedan recurrir. El desempleo se convertirá en un problema que provocará disturbios civiles y un aumento de los niveles de delincuencia. Entonces se utilizará la IA para "mantener a la gente a raya" cuando esto ocurra. Suiza ha tomado muchas decisiones acertadas para que el país funcione de forma óptima. Esta no es una de ellas. Dar prioridad a la IA provocará básicamente un retroceso en picado. En todo caso, tenemos que dejar de lado la tecnología y volver a lo básico. Espiritualidad, salud y bienestar, conectar con la naturaleza, construir familias y comunidades fuertes... si queremos "salvar a la humanidad".
AI will not only replace line-level jobs like cashiers and receptionists, bit also mid-level jobs like nurses aid, customer service agents, marketing professionals, graphic designers, technical support, legal assistants and mid-high level jobs likes engineers, accountaints and more. If advancements in AI becomes a priority, these jobs will be replaced in under 2 decades. These people will not be able to re-enter the workforce unless they somehow manage to learn a new profession that is in demand. There will also be no line-level positions for them to fall back on. Joblessness will become a problem which will cause civil unrest and crime levels to increase. Then AI will be used to "keep people in line" when this happens. Switzerland has made alot of good decisions to keep the country functioning optimally. This is not one of them. Prioritizing AI will basically cause a backwards nose-dive. If anything we need to lay off technology and go back to the basics. Spirituality, health and wellness, connect with nature, build strong families and communities - if we want to "save mankind" 
Si logramos desenmascarar así sea en parte esta tecnología, lo humano pasara a valer más que nada. Un nuevo amanecer de las luces . Un valor agregado que de preponderar, llevaría la humanidad a niveles morales realmente asombrosos.
Recordemos La globalización.
Debe traer la paz y unir a los pueblos. Una tierra para la gente, todo el mundo debería vivir, trabajar y disfrutar de la libertad. Que lejos estamos, tenemos una UE, buena idea, USA buena idea, G7, G20 y y.... La situación en nuestro mundo es terrible, que debe cambiar allí la IA, ni sustituir a las pocas personas pensantes, nuestros tribunales están en entredicho, toda persona sustituida por la IA debería estar protegida por la ley de por vida, así como su familia, pensemos en los trabajadores despedidos de la industria del automóvil, que fue de ellos, siguen vivos, que fue de sus familias, estas son las preguntas que como ciudadanos debemos hacernos. La IA nos trae el paro, el aislamiento y nos obliga a aislarnos, entonces no tenemos acceso al sistema que aún protege nuestra libertad, la IA también debería hacerse cargo de las cuestiones medioambientales, ¡hm!
Mientras los humanos pensemos, amemos, creamos, enfermemos y volvamos a curarnos, no debemos dejar nuestra democracia creada a una IA.
Erinnern wir uns! Globalisierung.
Sollte frieden und die Menschen einigen. Eine Erde für die Menschen, jede soll frei leben, arbeiten und Freiheit geniessen. Wie weit sind wir, wir haben eine EU, gute Idee, USA gute Idee, G7, G20 und und... Die Situation in unsere Erde ist schrecklich, Was soll KI da ändern, noch die wenigen Denkenden ersetzten, da sind unsere Gerichte gefordert, jeden Menschen den das KI  ersetzt sollte das Gesetz schützen leben lang, sowie seine Familie, denken wir an die Entlassene Arbeiter in der Auto Industrie, was wurde aus ihnen, leben sie noch, was wurde aus ihren Familien, das sind die Fragen das wir als Bürger stellen müssen. Uns bringt KI Arbeitslosigkeit, Isolation und zwingt uns in Isolation, wir haben dann kein Zugang in den System das unsere Freiheit noch Schützt, KI soll auch die Umweltfragen übernehmen, hm!
So lange wir Menschen denken, Lieben, Glauben Krank werden und wieder Gesund, dürfen wir nicht unsere Geschaffene Demokratie einem KI überlassen.
Creo que todo lo que sustituye a las personas es innecesario y muy peligroso.
Viví la introducción de las máquinas expendedoras de billetes como una crisis nacional, las personas fueron despedidas, una cultura humana fue borrada por los intereses de los especuladores. Esta es una nueva era, desterrar a las personas y destruir la cultura, cada era humana destruyó nuestra cultura y siempre estuvo ligada a los ricos que quieren aumentar sus beneficios, hoy sufrimos desastres naturales, el medio ambiente ya ha cambiado, la era industrial destruyó y contaminó la naturaleza, hoy sufrimos por ello. A través de la IA os sustituyen a todos, incluso a los inventores de la IA, sustituyen a todas las personas que piensan, quien no piensa no tiene poder, quien no sirve está aislado, por eso es peligroso, porque todos somos sustituidos, por el beneficio, cada uno de vosotros merece, a través de la IA, desaparecéis, porque la IA no tiene que pagar salarios, no tiene seguro médico y la IA no demanda.
¡Así que dejamos voluntariamente la regla a los ricos, después de haber hecho posible que nos sustituyan a todos! Interesante y bastante estúpido.
Ich empfinde alles was den Menschen Ersetzt nicht Nötig und sehr gefährlich.
Ich erlebte die Einführung der Billetenautomaten als eine Nationale Krise, Menschen wurden entlassen, eine Menschliche Kultur wurde durch Interesse von den Profiteuren gelöscht. Das ist eine neue Era, den Menschen zu verbannen und Kultur Vernichten, jede Menschliche Zeitalter zerstörte unsere Kultur und sie war immer gebunden an den Reichen die ihr gewinn vergrössern wollen, wir erleiden heute Naturkatastrophen, Umwelt hat sich bereit geändert, die Industrie Zeit zerstörte die und verunreinigte die Natur, wir leiden heute wegen damals. Durch die AI- Ersetzten Sie Euch alle, auch die Erfinder der AI, Ersetzten sie alle Menschen die Denken, wen niemand Denkt, hat keine Macht, wer nichts nützt, wird Isoliert, deswegen ist es Gefährlich, den wir alle werden ersetzt, wegen Profit, jede von Euch verdient, durch KI, seid ihr weg, den der KI muss man kein Lohn Zahlen, kein Krankenversicherung und KI Klagt nicht.
Wir überlassen somit freiwillig die Herrschaft den Reichen, nachdem wir es ihnen Ermöglicht haben uns alle zu ersetzten! Interessant und schon ziemlich Dumm.
Creo que ciertas áreas de la tecnología se benefician de la IA, como el trabajo médico y de inteligencia para la aplicación del reconocimiento de patrones que es más rápido y preciso que los humanos. Creo que hay algunas aplicaciones deficientes, como la avalancha de publicaciones de libros que asola Internet. Un ejemplo es que poco después de los incendios de Hawai, un día después había libros a la venta en línea escritos por IA. También hay malas aplicaciones, como la reproducción de voz e imágenes diseñadas para burlar los protocolos de seguridad. Creo que tiene que haber una regulación de la IA por esas razones.
I believe certain areas of technology benefit from AI, such as medical and intelligence work for the application of pattern  recognition that is faster and more precise than humans. I believe there are some poor applications such as the rash of book publications that are plaguing the Internet. An example is shortly after the fires in Hawaii, one day later there were books for sale on line written by AI. There are also bad applications, such as reproduction of  voice and pictures designed to circumvent security protocols. I believe there has to be regulation of AI for those reasons.
Los riesgos de la inteligencia artificial para los humanos en el futuro
Entre la gracia y la maldición, el mundo actual vive en una era de desarrollo terrible y rápido en el campo de la tecnología moderna. La más destacada de esta tecnología es la inteligencia artificial. Está desempeñando un papel cada vez más importante en nuestra vida diaria en diversos aspectos y campos. La inteligencia artificial es una tecnología poderosa e innovadora, pero con este rápido progreso, conlleva riesgos y desafíos que debemos afrontar y afrontar con mucho cuidado
Uno de los principales riesgos de la inteligencia artificial es su impacto en el mercado laboral y los empleos. Porque se espera que el desarrollo de la tecnología conduzca al desarrollo de máquinas y robots inteligentes que puedan realizar acciones simples y repetitivas mejor y más rápido que los humanos. Esto puede provocar la pérdida de muchos empleos tradicionales y provocar importantes problemas económicos y sociales, como el aumento de las tasas de desempleo y el empeoramiento de la pobreza.
Más información en nuestro artículo sobre si la inteligencia artificial representa un peligro para los seres humanos
مخاطر الذكاء الاصطناعي على الإنسان مستقبلاً
بين النعمة و النقمة  ، يعيش العالم اليوم في عصر تطور رهيب و سريع في مجال التكنولوجيا الحديثة، ومن أبرز هذه التكنولوجيا الذكاء الاصطناعي ، فهو أصبح يلعب دورًا متزايد الأهمية في حياتنا اليومية وفي مختلف النواحي و المجالات. و يعد الذكاء الاصطناعي تقنية قوية ومبتكرة ، لكن مع هذا التقدم السريع تنطوي عليه مخاطر وتحديات يجب أن نواجهها وأن نتعامل معها بحذر بشديد
فإحدى المخاطر الرئيسية للذكاء الاصطناعي هي تأثيره على سوق العمل والوظائف. للأنه يتوقع أن يؤدي تطور التكنولوجيا إلى تطوير آليات وروبوتات ذكية كذاللك و القادرة على أداء الأعمال البسيطة والمتكررة بشكل أفضل وأسرع من البشر. هذا يمكن أن يتسبب في فقدان الكثير من وظائف العمل التقليدية، مما يؤدي إلى مشكلات اقتصادية واجتماعية كبيرة، مثل ارتفاع معدلات البطالة وتفاقم الفقر.
المزيد في مقالتنا عن هل يشكل الذكاء الإصطناعي خطرا على الإنسان
Buena pregunta. La inteligencia artificial, como otros campos, tiene muchas ventajas y ventajas si se utiliza de la manera correcta e ideal y viceversa
سؤال رائع  الذكاء الاصطناعي مثل غير من المجالات له العديد المميزات والايجابيات في حال تم استخدامه بالطرق الصحيحة و المثالية و العكس صحيح 
Buena pregunta. La inteligencia artificial, como otros campos, tiene ventajas y desventajas y si se usa bien, es genial.
سؤال رائعالذكاء الاصطناعيمثل غيره من المجالات له مميزات و عيوب و اذا احسان استخدامه كان امر رائع . 
Todos somos responsables de nuestras decisiones y de las consecuencias que éstas puedan tener, y esto es lo que debemos recordar a quienes utilizan la IA. Es una herramienta que puede ser una buena aliada, pero debe seguir siendo sólo una herramienta. Recordemos que algunas personas han sido expulsadas de la universidad por dejar que la IA haga todo su trabajo; si les han pillado, es porque los humanos siguen teniendo la sartén por el mango, el poder de pensar y actuar.
Nous sommes tous responsables de nos choix et des conséquences que ces choix peuvent avoir et c'est ce qu'il faut rappeler à ceux qui font usage de l'IA. C'est un outil qui peut être un bon allié, mais il ne doit rester qu'un outil. Rappelons que certains ont été exclus de l'université pour avoir laissé l'IA faire entièrement leur travail; s'ils ont été pris, c'est que l'homme a encore la main, le pouvoir de réflexion et d'action.
¿Puede la IA asumir la responsabilidad de las decisiones tomadas?
Que la IA pueda usurpar el poder pertenece al reino de las leyendas urbanas.
Sólo los humanos pueden tener motivos para el poder. La propia IA es una expresión de este poder. La inteligencia se instrumentaliza. Se supone que está disponible bajo demanda. Por tanto, sólo es el instrumento para la aplicación. La herramienta no tiene ninguna responsabilidad. El martillo no tiene la culpa de que te golpees el pulgar.
Kann die KI die Verantwortung für die getroffenen Entscheidungen übernehmen?
Das die KI Macht an sich reissen könnte, gehört ins Reich der urbanen Legenden.
Nur Menschen können ein Motiv zur Macht haben. Die KI selbst ist ein Ausdruck dieser Macht. Intelligenz wird instrumentalisiert. Sie soll auf Abruf verfügbar sein. Sie ist also nur das Instrument zur Durchführung. Das Werkzeug trägt keine Verantwortung. Der Hammer ist nicht schuld wenn Sie den Daumen treffen.
También en el futuro cada persona debe tomar sus propias decisiones.
Según Kant, toda determinación exterior sobre un ser humano atenta contra la dignidad de éste.
Entscheidungen muss auch in Zukunft jeder Mensch selber treffen.
Jedes Fremdbestimmen über einen Menschen ist nach Kant ein Angriff auf die Würde des Menschen. 
No, claro que no. La IA es la BS definitiva.  La televisión es el "tubo de la teta", y los "dispositivos inteligentes" hacen que la gente se acerque a los postes de la luz, así que en realidad son "dispositivos de atontamiento".
No, of course not. AI is the ultimate BS.  TV is the "boob tube," and "smart devices" have people walking in to lamp posts, so they're really 'dumbing devices.' 
Peor aún, los algoritmos convierten a las personas en adictas a la dopamina y, como adictas, ya no pueden pensar más allá del aquí y el ahora y se vuelven impulsivas: todo mensaje positivo se refuerza, por cruel que sea el contenido del mensaje, todo mensaje negativo se refuerza, aunque sea falso, y puede llevar a la histeria colectiva.
Y cualquiera que no apoye la adicción a la dopamina y transmita malas noticias debe esperar convertirse en un objeto de odio cuya vida se convierta en un infierno.
Véase Arte: La trampa de la dopamina.
Schlimmer noch, durch die Algorithmen werden die Menschen Dopamin-süchtig gemacht und können dann so als Süchtige nicht mehr gross weiter denken als hier und jetzt und werden Impulsgesteuert: Jede positive Nachricht wird verstärkt und sei der Inhalt der Nachricht noch so grausam, jede negative Nachricht wird verstärkt, auch wenn sie falsch ist, und kann zu einer Massenhysterie führen. 
Und wer die Dopamin-sucht nicht unterstützt und schlechte Nachrichten übermittelt muss damit Rechnen zu einem Hassobjekt zu werden dem das Leben zur Hölle gemacht wird. 
Siehe Arte: Die Dopamin-Falle.
La paz sea con vosotros...
¡Si la fecha es falsa! ¿Cómo reconocerá la inteligencia artificial los hechos? ¿Quién es el programador de los datos y cómo se escribirá la memoria? ¿Alguien ha pensado en este acertijo?
السلام عليكم ....
اذا كان للتاريخ مزيف !كيف سيتعرف الذكاء الصناعي على الحقائق ؟ من هو المبرمج للداتا وكيف ستكتب الذاكرة؟هل فكر احدنا بهذا اللغز ؟
Dado que, en principio, los humanos pueden ser manipulables, una IA sin restricciones ético-morales puede ser extremadamente peligrosa. Por lo tanto, es imperativo formar entidades superordinadas que garanticen la seguridad global y la prevención de daños para la humanidad. Una seguridad del 100% no es posible. Puedo imaginar que una IA correctamente desarrollada podría incluso ayudar a mejorar las debilidades de la acción humana. Todo lo demás es autodestrucción.
Da grundsätzlich Menschen manipulativ sein können, kann eine KI ohne ethisch-moralische Einschränkungen äusserst gefährlich sein. Es ist dager zwingend notwendig übergeordnete Entitäten zu bilden die global die Sicherheit und Schadensverhinderung für die Menscheit garantieren. Eine 100% Sicherheit ist nicht möglich. Ich kann mir vorstellen, dass eine richtig entwickelte KI sogar helfen könnte die Schwächen des Menschlichen handeln zu verbessern. Alles andere ist Selbstzerstörung.
" "La inteligencia artificial podría utilizarse cada vez más en marketing, por ejemplo, a la hora de reconocer patrones de comportamiento y necesidades de los clientes y la consiguiente personalización de la publicidad", afirma Katharina Degen, responsable del Observatorio Suizo del Mercado de Trabajo de Amosa. "
¡Interesante!
¿Ya no nos van a dejar en paz sin vigilarnos, seguirnos y bombardearnos constantemente con publicidad subliminal?
« “Artificial intelligence could be increasingly used in marketing, for example, when it comes to recognising behavioural patterns and customer needs and the related personalisation of advertising,” said Katharina Degen, head of Amosa’s Swiss Job Market Monitor. »
Interesting!
Are we no longer to be left in peace without being constantly watched, followed and bombarded with subliminal advertising? 
Los teléfonos inteligentes están atontando los cerebros humanos aún más que la televisión.  Pero no hay forma posible de pararlo.  El "progreso" suicida de la IA nos ha engañado. ¡!
Smart phones are dumbing down human brains even more than TV.  But there's no possible way to stop it.  We've been had, by AI's suicidal  "progress." !  

        Síganos    

        SWI swissinfo.ch - unidad empresarial de la sociedad suiza de radio y televisión SRG SSR    
Nuevas oportunidades para debatir temas clave con lectores de todo el mundo
Quincenal
La Declaración de privacidad de la SRG SSR explica cómo se recopilan y se utilizan los datos personales.
Doy mi consentimiento para el tratamiento de mis datos para la Newsletter de SWI swissinfo.ch.

                SWI swissinfo.ch - unidad empresarial de la sociedad suiza de radio y televisión SRG SSR            