ChatGPT: qué es y qué puedes hacer con este chatbot con IA
Autor desconocido
mediasource.mx

Estoy segura de que has leído de ChatGPT por todos lados: Facebook, Twitter, Google, ¡prácticamente en cualquier lugar se habla de esto o se habló!
Por eso, decidí abordar este tema, pues realmente la IA puede aprovecharse mucho en Inbound Marketing y muchas otras áreas de creación.
Te explicaré qué es exactamente ChatGPT y qué puedes hacer con este chat de inteligencia artificial, que está revolucionando el mundo por la capacidad que tiene. 
 

ChatGPT, basado en el lenguaje de procesamiento GPT-3, es un modelo entrenado con mucha cantidad de texto para llevar a cabo tareas que tienen que ver con el lenguaje, como puede ser la generación de contenido.
Como sucede con la IA, se entrena a base de texto, es decir, conforme se hacen preguntas y se agrega información, va mejorando para realizar tareas de forma automática y mucho más precisas. 
ChatGPT ha sido entrenada para sostener conversaciones, recabar información y responder de manera contextualizada y coherente conforme avanza la conversación. Es tan sorprendente que parece difícil pensar que realmente es generado por IA.
Solo hay que tener en cuenta que, como cualquier modelo de inteligencia artificial, no está libre de errores, por lo que hay que tomar todo lo que dice con precaución. 

ChatGPT fue creado por la empresa OpenAI, dedicada a la inteligencia artificial.
Esta empresa es famosa por su conocido DALL-E, que es un modelo de aprendizaje que genera imágenes por medio de instrucciones de texto.
La mente detrás de esta maravillosa herramienta es Sam Altman, quien estudió informática en la Universidad de Stanford y se adentró en el mundo empresarial y llegó a OpenAI en 2019.
ChatGPT ofrece muchas ventajas. No por nada se ha vuelto tan popular en internet y se ha convertido en una herramienta para muchos usuarios.
Algunos de sus beneficios son:
Por supuesto, no todo es perfecto y como ya te había dicho, ChatGPT tiene algunas limitaciones. ¿Cuáles son las más importantes? Estas:

Las funciones de Chat GPT son tan amplias, que aún quedan muchísimas por descubrir. Todo irá creciendo conforme se use más. 
Lo que sí hay que tener claro es que el modelo está limitado al lenguaje, es decir, no es capaz de producir video, sonido o imágenes, como otros, por ejemplo, Dall-E 2. 
Veamos algunas ejemplos que puedes aplicar usando Chat GPT.
Si estás iniciando con Chat GPT, puedes empezar a preguntarle sobre algunos temas o explicaciones básicas.
Puede ser cualquier cosa, como un concepto, la diferencia entre dos términos o lo que se te ocurra, tanto algo específico como algo general.
Por ejemplo, la diferencia entre dos conceptos dentro de marketing que, algunas veces, suelen tomarse como sinónimos y no lo son:

¿Quieres ir un paso más allá con ChatGPT y generar contenido aún más profesional o extenso? ¡También es posible!
Si no sabes cómo hacer algo, esta herramienta puede ayudarte en el proceso. Solo debes pedirle el tema que quieres y explicarle qué quieres obtener.
Así podrás saber cómo desarrollar un tutorial o qué puntos deberías abordar en él. 

Sí, no todo es 100% profesional con ChatGPT. También puedes pedirle resúmenes de libros o películas.
Solo no seas tan tramposo con tus tareas escolares, por favor. Ni te bases al cien en lo que dice si quieres hacer reseñas o más. Toma todo con precaución; es solo una guía.
Spoiler Alert: si no has leído esta novela ni viste alguna adaptación, no leas lo que ha respondido ChatGPT, por favor. No quiero arruinarte esta maravillosa lectura.

También puedes pedirle a ChatGPT que escriba scripts básicos o hasta realizar preguntas más cualitativas y obtener una respuesta. Por ejemplo:

ChatGPT no solo te permite traducir textos, sino que también puedes pedirle que genere un texto directamente en otro idioma, con los usos propios de dicha lengua: 

Generar copies no es sencillo aunque seas profesional y ChatGPT lo sabe, por eso también puede ayudarte.
Puedes pedirle que genere diferentes copies para presentar un producto o hasta que haga hilos para Twitter. 

Okay, este proceso es un poco más tardado, pero ¿te imaginas saber cómo crear una estrategia de SEO para tu sitio web? Puedes hacerlo con ChatGPT. 
Te dice paso a paso el proceso. No me extenderé, pero te dejo los pasos que deberías seguir para que hagas la prueba tú mismo.
Si bien es cierto que ChatGPT comete errores, la clave es que aprende.
Si dominas un tema en específico puedes usarlo a tu favor y generar una conversación donde, a medida que obtienes respuestas, hagas las correcciones y así puedas obtener ideas para títulos para artículos, publicaciones para redes y mucho más.
Esto hace que ahorres un poco de tiempo, pero siempre recuerda añadir tu toque y personalidad.
¿Estás sorprendido por todo lo que puedes hacer con ayuda de ChatGPT? Pues lo mejor de todo es que realmente es muy sencillo empezar a usarlo. Te explico paso a paso.
Paso 1. Entra a OpenAI y selecciona la opción de “Try ChatGPT”.
Paso 2. Después, te aparecerá la opción de iniciar sesión o crear una nueva cuenta. Si no tienes cuenta, solo tienes que poner tu correo electrónico y elegir una contraseña, y verificar que no eres un bot.
Paso 3. Ve a tu bandeja de entrada y verifica tu correo electrónico.
Paso 4. Cuando ingreses, te aparecerá una pantalla donde saldrán algunos ejemplos, limitaciones y capacidades de ChatGPT y hasta abajo podrás ingresar tu texto.
Paso 5. Comienza a solicitar lo que quieras, pero recuerda que el mensaje debe ser claro y descriptivo. Usa los ejemplos que te di para tener una idea de cómo hacerlo.
Paso 6. Luego de esto, el chat escribirá y te dará la respuesta que solicitaste. En algunos casos, debido a la demanda, puede tardar un poco, pero claro que funciona.
No. La realidad es que no.
ChatGPT y cualquier otra inteligencia artificial solo debe tomarse como una gran herramienta para incrementar la productividad y crear contenidos increíbles mucho más rápido, pero no hay que dejarle todo.
Para realmente aprovecharlo, tienes que tener conocimiento profundo sobre lo que deseas escribir, criterio o un punto de vista y mucha mucha creatividad.
Así que si cuentas con estos elementos, no tienes de qué preocuparte. Más bien, tienes que utilizar esta gran ayuda para llevar tus estrategias más lejos y superar tus objetivos. 
El modelo ChatGPT representa un enorme avance dentro del campo de la IA, pero se debe tener cuidado, pues no todo debe tomarse como cien por ciento real. Recordemos que la tecnología también falla.
A pesar de esto, por supuesto que es una herramienta que podemos usar y aprovechar. 
Conforme se vaya usando y se vaya entrenando, sin duda, se lograrán buenos avances, pero también se requiere compromiso y responsabilidad al usar este chatbot.
Si te preocupa que ChatGPT te reemplace, no temas. Estas herramientas no pueden compararse con la creatividad de los humanos y la calidad que pueden imprimir en los contenidos y las tareas a realizar.

Content Manager en Media Source. Apasionada de la escritura y el marketing, en pos de crear más y mejores piezas de contenido que ayuden a alcanzar objetivos específicos.
Se parte de los más de 2,400 profesionales y recibe útiles consejos sobre marketing, ventas, HubSpot y más.