IA Generativa: qué es exactamente, ventajas y problemas que plantea
Autor desconocido
neo2.com


Con el éxito que tuvo ChatGPT cada vez son más las empresas que han enfocado sus esfuerzos en desarrollar su propia Inteligencia Artificial (IA). La generación de contenido a través de una IA Generativa cada vez ha aumentado más. Sus inicios empezaron con la creación de texto. Más tarde, surgió la generación de fotografías, ilustraciones e incluso música. Consigo apareció la problemática de donde estaban los límites éticos, morales e incluso legales que podían surgir con toda esta generación de contenido. La falta de ese marco legal puede terminar provocando muchos problemas.

La Inteligencia Artificial Generativa es una rama de la Inteligencia Artificial enfocada en crear y generar contenido a partir de datos ya existentes. Gracias a la utilización de algoritmos, la IA en cuestión puede aprender del contenido que ya está creado y usarlo como punto de partida para aprender a realizar uno nuevo.

Por lo tanto, podríamos decir que este tipo de IA acelera el proceso de creación. Basado en modelos de Machine Learning, puede dar forma a diferentes ideas y materializarlas. Aun así, hay que recalcar que no puede sustituir por completo a la creatividad humana, sino que hay que verla como una herramienta de apoyo.
Además, adoptar la IA en el seno de las empresas va a ser algo muy necesario con vista a los próximos años. Con la vista puesta en 2030, si las empresas se decantasen por la implementación de la IA, podría podría aportar un 1,2% al PIB mundial de forma anual.

La más obvia de todas. La generación de contenido como imágenes, sonidos o texto puede ser muy útil y práctico en empresas de marketing, publicidad, entretenimiento o en el sector de la educación. Esto puede ser realmente útil para profesionales del diseño gráfico o productores.

Es otra de las ventajas. Esta rama de la IA también puede recopilar datos. En un gran cúmulo de datos puede extraer los necesarios para la labor que se quiera desempeñar. Esto puede ser realmente útil para investigadores, por ejemplo.

Automatizar tareas de aprendizaje para una IA pude reducir los costes de producción. Utilizar esta herramienta puede permitir a las empresas proporcionar a sus empleados un servicio 24 horas con la ayuda de los chatbots.
De esta forma, podrían seguir generando ingresos aun cuando el persona no esté operativo. Además puede ayudar a optimizar mejor los recursos de los que dispone la empresa. Es posible ejecutar, por ejemplo, algunas acciones de marketing con IA.
En definitiva, puede ayudar a ciertas tareas del día a día de la empresa para que enfocar los esfuerzos en otros asuntos y, de esta forma, conseguir una mejor optimización.

Para las empresas, utilizar la IA Generativa en la experiencia de usuario puede ser clave. Esta herramienta puede analizar y utilizar el registro histórico de la actividad que han desempeñado los clientes. De esta forma podrán medir el grado de satisfacción, la interacción con la empresa y hacer un balance de las opiniones negativas que han recibido para reorientarlas y mejorar la experiencia.

En profesiones donde la creatividad es indispensable es normal que en ocasiones haya bloqueos mentales. Por eso, esta IA puede ayudar a incentivar los procesos creativos. La correcta aplicación de este tipo de IA puede ayudar a crear nuevas ideas o simular posibles resultados de las ideas que se hayan tenido para ver si son rentables o no.

Posiblemente sea uno de los campos más llamativos en cuanto a la aplicación de la Inteligencia Artificial Generativa. Su uso ha permitido descubrir e investigar nuevos fármacos.
Puede ayudar tanto en proporcionar una evaluación personalizada al paciente como en la investigación. Una de las más llamativas es la detección precoz y el diagnóstico de enfermedades. Esto últimamente se ha vuelto muy popular ya que están teniendo éxito en la prevención prematura de algunos tipos de cáncer.

En materia de educación puede tener muchas ventajas este tipo de IA porque puede generar preguntas de evaluación, cuestionarios y exámenes a partir de lo enseñado durante el curso. No sólo eso, sino que también puede crear contenido de apoyo para entender la materia que se esté impartiendo como gráficos, animaciones o vídeos.

Las empresas financieras con la IA Generativa tienen la posibilidad de ofrecer un mejor servicio a sus clientes al mismo tiempo que ahorran costes. Algún ejemplo para aplicarlo a esta industria sería la implementación de bots conversacionales para mejorar el servicio al cliente para dar respuesta a sus peticiones en todo momento.
Otro aspecto muy importante sería que los bancos pueden detectar rápidamente acciones fraudulentas en las tarjetas de crédito. Esto es una gran ventaja.

Aunque se ha visto un sinfín de posibilidades por parte de la Inteligencia Artificial Generativa, lo cierto es que actualmente también presenta algún inconveniente o aspecto que hace que se sea más reticente a la hora de usarlo.
Si una empresa quiere implementar en su funcionamiento la IA Generativa tendrá que realizar un gran coste en términos de tiempo, recursos y capacitación.

Respecto al tema de los derechos de autor está muy bien definido en cuanto al mercado. La creación de artistas y empresas está muy bien protegida por todas las leyes vigentes. En cuanto a los derechos de autor por parte de la IA es complicado. Es uno de los grandes problemas
Aún no hay un marco legal que lo refleje, por lo que tardará unos años en establecerse. El plagio, en cambio, sigue siendo un tema a debatir ya que aplicaciones como Dalle-E o ChatGPT generan sus resultados gracias a algoritmos que permiten entrenar a la IA. El resultado, en definitiva, muchas veces viene producido por la mezcla de fuentes, por lo que sería muy difícil de contrastar dicho plagio.

En ocasiones, la IA puede acceder a todo el contenido que hay en la red, incluida la información personal. Esto puede ser muy útil para gente que pretende hacer un mal uso de dicha información. Sabiendo como manejar de forma correcta y óptima la IA se podría conseguir una gran cantidad de información de índole personal.
Para que la Inteligencia Artificial Generativa funciones de forma adecuada debe de disponer de bases de datos actualizadas y fiables. Pero obviamente eso no siempre es así. Por lo que puede generar contenido inexacto o sin contrastar.

Automatizar las tareas que requieren un desempeño creativo puede ser otro de los problemas. Tareas como el diseño gráfico, la redacción o la composición pueden verse afectadas por gente que prefiere el uso de la IA antes que el desempeño del personal cualificado.
- Comentarios
Nombre
Email






Este sitio web utiliza cookies propias y de terceros para analizar nuestros servicios y mostrarte publicidad relacionada con tus preferencias, en base a un perfil elaborado a partir de tus hábitos de navegación (por ejemplo, páginas visitadas). Puedes aceptar, configurar o rechazar la utilización de cookies u obtener más información AQUÍ.
Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo.
Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares.
Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! 
Más información sobre nuestra política de cookies