Aplicaciones de la Inteligencia Artificial en el sector Retail - Plain Concepts
ecanorea
plainconcepts.com

La inclusión de soluciones de IA en sectores como el retail está resultando altamente beneficiosa para los consumidores. Obtienen una mejor experiencia de usuario al acceder a un servicio en el que los negocios tratan de darle lo que cada cliente necesita y conociendo las necesidades de cada uno.
Además, con los datos y algoritmos, las empresas del sector pueden ponerse en la piel de sus consumidores y conseguir ofrecerles siempre los productos y/o servicios que más se adecúen a cada perfil. También, con el desarrollo de los procesos productivos, se invierte en mejorar los productos y ofrecer una mayor variedad. De esta forma, los consumidores salen ganando con productos más refinados y selectos.
La IA hace posible una mayor capacidad de adaptación por parte de la empresa en cada uno de sus consumidores, una personalización que es tan crucial en las demandas actuales de los clientes. Repasamos las aplicaciones de la inteligencia artificial en retail y damos las claves de cómo es el futuro del sector.
En los últimos años, la ciencia de datos ha experimentado un gran auge gracias a la cantidad de insights que aporta, no solo sobre los clientes, sino también sobre los propios procesos en sí.  Su uso no solo consiste en la automatización de tareas o en la reducción de coste a través de la eficiencia de procesos.
Las empresas más tradicionales de retail están sufriendo un proceso de aceleración de su transformación digital, ya que se ha convertido en la piedra angular donde se asientan el resto de los procesos de la compañía. Además, como consecuencia de la pandemia, se ha tenido que acelerar y dar prioridad a esta parte. Es el momento perfecto para entender mejor los procesos y ayudar a los negocios a mejorar a través de IA.
En general, las grandes empresas retailers pueden invertir en desarrollar soluciones más novedosas para sus productos. Sin embargo, también están surgiendo startups que nacen digitalmente y con un enfoque muy data-driven, lo que posibilita que desde el minuto 0 se puedan implementar algoritmos de IA que ayuden al negocio en la toma de decisiones. Esto se traduce en un mayor crecimiento y mejor posicionamiento entre sus clientes, supliendo algunas de sus carencias de personal a través de una orientación y posicionamiento hacia el cliente final.
Son muchos los beneficios que implica la IA y su funcionalidad como catalizador y potenciador de la actividad de la empresa. Por ejemplo, si hablamos de generar buenos márgenes. Con una correcta aplicación, el multiplicador de beneficio puede ser exponencial, ya que la combinación en diferentes puntos puede reducir los costes y aumentar la venta y producción de la empresa.
Por todo lo que hemos comentado más arriba, la IA puede beneficiar en toda la cadena de valor del retail, desde la adquisición de materiales, pasando por su elaboración, punto de venta y compra del usuario final.
Algunos clientes tienen claras sus necesidades y saben, incluso, las métricas que necesitan mejorar y cómo hacerlo. Sin embargo, la gran mayoría aún sigue probando soluciones para entender estas tecnologías y tratar de ver dónde sacar mayor provecho de ellas. Por ello, algunos de los beneficios más importantes de introducir inteligencia artificial en el sector retail son:
Se puede extrapolar tanto a los consumidores como a las empresas cuando se trata de adquirir los materiales para la elaboración de los productos.
Relacionados con la fabricación para abaratar costes y reducir el consumo de materias hacia un producto más sostenible. Además de con toda aquella operativa logística para acercar el producto al cliente final.
Tanto para recomendar aquellos productos que más se ajusten a sus necesidades, como para contestar dudas, ayudar en la resolución de problemas o tener una asistencia personalizada.
Se obtiene información de las diferentes tiendas (físicas o digitales) con el objetivo de entender mejor cómo posicionar determinados productos o mejorar los actuales.
Da la oportunidad de emprender iniciativas diferentes de marketing para mejorar la percepción de los productos o acciones para incentivar al usuario en base a su comportamiento.
Se consigue cubrir las necesidades de los clientes analizando los hábitos de consumo y recomendando la mejor opción confiando en un uso responsable de la IA.
A través del análisis de compra de los usuarios, dificultando la posibilidad de estafa.
Las aplicaciones de IA para el sector retail se pueden trasladar a todo tipo de clientes, desde grandes centros comerciales, e-Commerce de moda y textil o grandes y pequeñas cadenas de supermercados, entre otros muchos.
Una de las aplicaciones más extendidas es la mejora del canal de comunicación con los clientes durante y después de la compra. Así, se dispone de la información de forma eficaz, además de mejorar la atención y dificultades de los clientes. De esta manera, se acorta el tiempo de resolución de incidencias y aumenta la satisfacción de los clientes.
De hecho, este caso de uso no solo beneficia a los clientes, sino que también al propio personal, dado que se puede utilizar para clasificar mejor las incidencias e, incluso, sugerir a los agentes una posible solución satisfactoria para que el conocimiento experto se reparta entre el personal.
Otra de las aplicaciones aplicadas al sector retail es el aprovisionamiento de material y la predicción de ventas. Gracias a la IA, los minoristas son capaces de hacer una mejor estimación de su stock de producto, consiguiendo que no haya exceso o defecto de estos físicamente en la tienda.
Asimismo, están viendo cómo optimizar sus operaciones, tanto para acercar el producto al cliente final, como a la hora de elaborar o comprar los materiales para la elaboración de sus productos. Esto se refleja en una mejora del aprovechamiento de los recursos, haciendo así su operación más sostenible y mejorando partes de su cadena de valor que ahorran costes.
Los minoristas que han irrumpido en el mercado recientemente están haciendo hincapié en la personalización y en la apuesta por estrategias de marketing digital. Se consigue hacer partícipe al cliente tanto en ofertas, como en el proceso de comprender cuáles son sus necesidades.
El objetivo es ofrecerles siempre la mejorar variedad de sus productos, además de conseguir que la percepción de marca mejore y aumente el beneficio por compra realizada.
El papel de los partners está siendo decisivo para que las empresas de retail evolucionen hasta su siguiente nivel. Son las encargadas de dotar al negocio de la plataforma para llevar a cabo la adopción de la IA y, posteriormente, ayudarles a entender mejor sus procesos productivos y el día a día de sus clientes.
Los partners tecnológicos desempeñan un papel fundamental en el desarrollo y acompañamiento de las diferentes áreas. Por ello es tan importante escoger al partner adecuado que pueda ser polivalente para entender las necesidades de cada empresa y desarrollar aplicaciones innovadoras que transformen por completo la empresa.
 
En Plain Concepts lanzamos, en colaboración con IDC, un informe donde se pueden ver las estadísticas e información sobre cuáles son las principales barreras a la que se enfrentan las empresas tecnológicas a la hora de adoptar o implantar soluciones de IA y cuál es el futuro de esta tecnología. ¡Descarga el informe gratis!

Analizamos en qué consiste la AI Governance, sus retos, los caminos que abre y las mejores prácticas para que la adoptes en tu modelo de negocio. 
Representan un avance fundamental en el campo de la inteligencia artificial, pues mejoran significativamente el rendimiento y la eficiencia de las cargas de trabajo. Analizamos sus características, beneficios y ejemplos. 





