¿Qué es Gemini Live y cómo lo uso? | WIRED
Julian Chokkattu
wired.com

Nuestros editores recomiendan de manera independiente productos y servicios que puedes comprar o adquirir en Internet. Algunos de ellos podrán estar patrocinados.
Google lanzó esta semana un aluvión de novedades de hardware, desde los smartphones Pixel 9 hasta nuevos auriculares inalámbricos. Detrás de todos estos aparatos brillantes está el asistente de inteligencia artificial Gemini de Google. El chatbot se lanzó a principios de este año y ahora es el asistente predeterminado en la serie Pixel 9 y ya está disponible en millones de teléfonos Android en todo el mundo. Pero hay una nueva forma de hablar con este chatbot que ahora se está desplegando: Gemini Live.
Se trata de la respuesta de Google a GPT-4o de OpenAI, una forma de hablar con el asistente de forma natural, muy parecida a una conversación de voz normal entre dos humanos (o al menos ese es el objetivo). Está disponible en inglés para los suscriptores de Gemini Advanced (20$ al mes), y puedes acceder a ella pulsando el pequeño botón Live en la parte inferior derecha de la aplicación Gemini. En las próximas semanas llegará a la aplicación para iOS y a más idiomas.
Sissie Hsiao, vicepresidente de experiencias Gemini de Google, explica a WIRED que este chatbot no es solo un Google Assistant pimpeado. A lo largo de los años de creación de Assistant, hay dos cosas que los usuarios nos han pedido en repetidas ocasiones", señala Hsiao, "la primera es que quieren un asistente más fluido y natural: quieren poder hablar con él de forma natural sin tener que cambiar su forma de hablar. La segunda es más capaz; que les ayude a resolver los problemas de su vida, no solamente tareas sencillas."
Inicia Gemini y verás una pantalla en blanco con una luz etérea brillando en la parte inferior. Puedes comenzar a hablar con el asistente y mantener una conversación incluso si tu teléfono está bloqueado y la pantalla está apagada, y también es accesible a través de los nuevos audífonos inalámbricos Pixel Buds Pro 2 de Google para que puedas hablar con manos libres mientras tu teléfono está en tu bolso. Hay 10 voces que puedes elegir de diferentes tonos, acentos y estilos. Cuando termines la sesión, verás una transcripción de toda la conversación, y es algo a lo que puedes acceder en cualquier momento en la app Gemini.
A diferencia de los antiguos asistentes de voz, Gemini Live te permite interrumpir la conversación sin interrumpir con ello toda la experiencia. Y la idea es conectarlo con otras aplicaciones a través de extensiones, aunque muchas de ellas aún no están disponibles. Por ejemplo, podrás pedirle a Gemini Live que busque una invitación a una fiesta en tu Gmail y te dé la hora y el lugar en vez de tener que buscarlo tú mismo. O buscar una receta y pedirle que añada los ingredientes a una lista de la compra en Google Keep. Google declara que estas extensiones para sus aplicaciones como Keep, Tareas, Utilidades, Calendario y YouTube Music se lanzarán en las próximas semanas.
Prueba en inglés.
A finales de año, Google incorporará a Gemini Live Project Astra, la tecnología de visión por computadora que anunció en su conferencia de desarrolladores de mayo. Esto te permitirá utilizar la aplicación de cámara de tu teléfono y, en tiempo real, preguntar a Gemini sobre los objetos que estás mirando en el mundo. Imagina que pasas por delante de un cartel de un concierto y le pides que guarde las fechas en tu calendario y te recuerde que tienes que comprar las entradas.
Extensiones. En inglés.
Nuestras experiencias con los asistentes de voz hasta ahora han sido en gran medida transaccionales, así que cuando chateé con Gemini Live, iniciar una conversación con el bot me resultó un poco incómodo. Es un gran paso más allá de pedirle a Google Assistant o Alexa el informe del tiempo, que te abra las persianas o si tu perro puede comer apio. Es posible que tengas un seguimiento aquí y allá, pero no se construyó en torno al flujo de una conversación de la manera en que Gemini Live lo fue.
Hsiao me cuenta que le gusta utilizar Gemini Live en el auto cuando vuelve a casa del trabajo. Empezó una conversación sobre los Juegos Olímpicos de París y sobre Celine Dion cantando en la ceremonia de apertura: "¿Puedes contarme algo sobre la canción que cantó?", preguntó Hsiao. La IA respondió con el origen de la canción, su autor y lo que significaba, y después de algunas idas y venidas, Hsiao descubrió que Celine Dion podía cantar en chino.
"Me quedé muy sorprendida, pero esto es apenas un ejemplo de cómo se pueden descubrir cosas; es una interacción con la tecnología que la gente no podía tener antes de este tipo de curiosidad y exploración a través de la conversación. Esto es solamente el principio de hacia dónde nos dirigimos con el asistente Gemini".
En mi demostración, le pregunté a Gemini qué debía cenar. Me preguntó si quería algo ligero y refrescante o una comida contundente. Seguimos yendo y viniendo, y cuando Gemini sugirió un plato de camarones, mentí y dije que era alérgico a los camarones, a lo que me recomendó salmón. Le dije que no tenía salmón. "Siempre puedes asar unas pechugas de pollo y mezclarlas con ensalada y un aliño ligero de vinagreta". Le pedí una receta y empezó a repasar las instrucciones paso a paso. Le interrumpí, pero puedo volver a la aplicación Gemini para encontrar la receta más tarde.
Me imagino siguiendo este método cuando quiera aprender cualquier cosa y continuando la conversación incluso después de que Gemini responda a mi pregunta inicial. Todavía tengo muchas dudas: ¿Por qué no hay atribución directa o fuente de la información que aparece? ¿Puedo confiar en que todo lo que dice es exacto? Hsaio indica que cuando sales de Gemini Live, puedes hacer clic en el ícono de la "G" que aparece debajo del texto transcrito para comprobar su trabajo y hacer tus propias búsquedas en Google.
Pero cada vez pienso más que éste es el futuro de las búsquedas. Simplemente preguntas, obtienes las respuestas y sigues hablando para saber más. El problema es que Gemini tiende a hablar mucho. Sus respuestas son ampulosas, por lo que a menudo hay que esperar un rato antes de poder continuar. Sí, puedes interrumpirle para seguir, pero es incómodo interrumpir a un asistente de voz. No quiero ser maleducado.
Con todo este enfoque en Gemini y Gemini Live, probablemente te estés preguntando: ¿Dónde está Google Assistant? Si tocas el icono de tu perfil en la aplicación Gemini, verás una opción para Cambiar a Google Assistant si quieres volver a la experiencia anterior, pero es difícil decir por cuánto tiempo estará disponible esa opción. Actualmente, hay algunas cosas que Assistant puede hacer y Gemini no, por lo que hay un paso de uno a otro: "Cada vez más, Gemini será capaz de hacer esas acciones por sí mismo", prevé Hsiao.
Pero a principios de este mes, Google anunció nuevos productos Nest, lo que también trajo la noticia de que Google Assistant pronto tendrá una voz más natural, y algunas de sus funciones se actualizarán con los grandes modelos de lenguaje de Gemini. Podrás preguntarle, por ejemplo, si un repartidor de FedEx ha aparecido en tu puerta, y será capaz de interpretarlo a partir del video de tu timbre. Las alertas de movimiento podrían ser mucho más descriptivas en lugar de limitarse a decir "persona detectada".
Eso significa que ahora tenemos dos asistentes, y parece que Google está completamente de acuerdo con esto por el momento. Hsiao promete que Gemini será tu asistente personal, al que puedes preguntar sobre citas del calendario e invitaciones de correo electrónico, todo basado en tus datos personales. En el hogar, Google Assistant es tu asistente "comunal", porque es más un dispositivo familiar. "La gente no quiere que sus correos electrónicos personales sean accesibles a través de la voz en un altavoz doméstico en su sala de estar donde un invitado puede preguntar: 'Oye Google, ¿qué hay en el correo electrónico de Julian?".
Parece la receta para un desastre de marca. Ya es muy difícil hacer un seguimiento de todas las variaciones de Gemini que existen (y no olvidemos que Gemini era "Bard" cuando se lanzó en primicia el año pasado). También podría significar que ciertas funciones se limitarán en función del dispositivo que estés utilizando, para evitar que un invitado husmee en tus correos electrónicos. Si te acostumbras a pedirle a tu Gemini del teléfono que se encargue de una tarea, pero luego dejas el teléfono en la otra habitación y el Asistente de tu altavoz Nest se niega a realizarla, ¿no es frustrante?
"Todavía estamos explorando eso, y todavía estamos en las primeras fases de desarrollo", aclara Hsiao. “Dejando de lado la marca, tenemos que asegurarnos de que la gente obtenga lo que quiere de su asistente más útil, ya sea en su teléfono personal o en el hogar, y resuelva sus casos de uso.”
Artículo publicado originalmente en WIRED. Adaptado por Mauricio Serfatty Godoy.
Reparar, recuperar y revelar: los archivos de las dictaduras de América Latina renacen con ayuda de la inteligencia artificial.
10 aplicaciones de inteligencia artificial que te harán la vida más fácil.
La historia jamás contada de cuando Trump intentó derrocar a Nicolás Maduro.
📨 Mantente al tanto de las últimas noticias de WIRED desde Google News, en nuestro Canal de WhatsApp o en el newsletter diario.
Alfonso Cuarón nos habla de Disclaimer, televisión y streaming.
Cómo la tecnología geoespacial expone el horror de las fosas clandestinas en México.
WIRED EN ESPAÑOL
Otros Sitios de Condé Nast
© 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones