The New York Times apuesta por la IA para optimizar su sala de redacción | WIRED
Fernanda González
wired.com

The New York Times (NYT) comenzó a formar un equipo multidisciplinario para explorar el uso de sistemas de inteligencia artificial (IA) generativa dentro de su equipo editorial. El rotativo aclara que la producción y edición del contenido seguirá a cargo de “profesionistas experimentados”.
El reconocido medio estadounidense contrató a Zach Seward, fundador del medio especializado en IA, Quartz, para dirigir el proyecto. A través de una publicación en redes sociales, el nuevo director editorial de iniciativas de IA de NYT detalló que la nueva unidad “se enfocará en la creación de prototipos de usos prácticos de IA generativa y otras técnicas de aprendizaje automático para ayudar con los informes y optimizar la forma en la que la información del Times se muestra a los lectores”.
Reveló que el diario contratará a un ingeniero de aprendizaje automático, un ingeniero de software, un diseñador y a un conjunto de editores especializados en la utilización de herramientas de IA. El nuevo equipo trabajará de la mano con el talento actual para entregar los resultados esperados.
El reporte fue confirmado por la publicación. “Zach formará un pequeño equipo en la sala de redacción para experimentar con herramientas de inteligencia artificial generativa e ideas de prototipos. Ayudará a diseñar programas de capacitación para periodistas y se asociará con colegas de toda la empresa para determinar dónde incorporar herramientas de IA generativa en nuestras herramientas de publicación y productos digitales”, detalló. Pese a la formación de esta nueva unidad de trabajo, dejó en claro que “el periodismo del Times siempre será reportado, escrito y editado por nuestros periodistas expertos”.
La decisión de The New York Times llega en medio de un clima de incertidumbre sobre la regulación y uso de la IA con fines periodísticos. En julio pasado, 8,000 escritores firmaron una carta abierta dirigida a empresas como OpenAI, Alphabet (Google), Meta, IBM, Microsoft y Stability en la que acusaron el uso indebido de sus obras.
En la misiva, los autores exigieron una compensación justa por el uso de sus contenidos argumentado que “al inundar el mercado con libros, historias y periodismo mediocres, escritos a máquina y basados ​​en nuestro trabajo, nuestra profesión está en riesgo”, alertaron. La tendencia agravaría la precariedad que el sector padece. Según la carta, durante la última década, los ingresos de los autores han disminuido un 40%.
El propio Times ha llevado a cabo acciones para frenar la práctica. En agosto actualizó sus términos de servicio (TOS, por sus siglas en inglés) para prohibir el “raspado” de sus artículos e imágenes para el entrenamiento de modelos de IA. Cuatro meses más tarde, presentó una demanda formal en contra de OpenAI y Microsoft alegando que sus modelos de inteligencia artificial fueron entrenados con contenidos de la publicación sin autorización. El diario argumentó que la práctica viola sus derechos de autor y daña de manera directa su negocio.
La empresa dirigida por Sam Altman respondió. Desestimó la acusación y aseguró que trabaja con diversas organizaciones de noticias para apoyar al periodismo. “Nuestro objetivo es desarrollar herramientas de inteligencia artificial que capaciten a las personas para resolver problemas que de otro modo estarían fuera de su alcance”, sostuvo.
Una investigación de la Universidad de Oxford reveló que el trabajo de redacción de artículos está en el segundo lugar de empleos con riesgo de ser afectados por la IA. El primer lugar lo ocupan los programadores y el tercer sitio los trabajadores de la industria legal.
Entidades como la organización Reporteros Sin Fronteras han comenzado a buscar mecanismos para establecer salvaguardas para los profesionales de la comunicación. La organización sin fines de lucro presentó el Proyecto Spinoza que pretende desarrollar un recurso basado en inteligencia artificial que contribuya a la protección de la propiedad intelectual de los medios de comunicación y periodistas, ante el rápido avance de la IA generativa.
Reparar, recuperar y revelar: los archivos de las dictaduras de América Latina renacen con ayuda de la inteligencia artificial.
10 aplicaciones de inteligencia artificial que te harán la vida más fácil.
La historia jamás contada de cuando Trump intentó derrocar a Nicolás Maduro.
📨 Mantente al tanto de las últimas noticias de WIRED desde Google News, en nuestro Canal de WhatsApp o en el newsletter diario.
Alfonso Cuarón nos habla de Disclaimer, televisión y streaming.
Cómo la tecnología geoespacial expone el horror de las fosas clandestinas en México.
WIRED EN ESPAÑOL
Otros Sitios de Condé Nast
© 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones