Claves para preparar tu empresa para la IA - Plain Concepts
ecanorea
plainconcepts.com

La inteligencia artificial se ha convertido en la gran revolución de este siglo, pero son muchas las empresas que aún no están preparadas para incorporar esta tecnología en su negocio.
Las compañías que dejen pasar esta oportunidad van a ver como se quedan atrás frente a sus competidores y desaprovechan una forma única de ser más productivos y conseguir mejores resultados. Si quieres que tu empresa no caiga en esta situación, sigue leyendo, porque hemos recopilado un listado de iniciativas clave para prepararla para la IA. ¡Toma nota!
La irrupción de la IA generativa ha permitido que esta tecnología pase de ser una máquina a un compañero de trabajo. Esto supone un gran cambio, y los directivos esperan que los CIO lideren la estrategia de IA de la organización para aprovechar los beneficios de la IA a la par que sortean los riesgos.
Una investigación de Gartner revela que entre el 17% y el 25% de las organizaciones afirmaron que planeaban implementar IA dentro de los próximos 12 meses cada año desde 2019 hasta 2024, aunque el crecimiento anual de las implementaciones de producción fue solo del 2% al 5%.
Por ello, para aumentar la tasa de éxito, los CIO deben empezar a decidir dónde y cómo se utilizará la IA en la organización. Por ello, se deben tener en cuenta 4 iniciativas clave para prepararse para la IA:
Siguiendo con esto, para implementar una estrategia de IA exitosa, se deben tener en cuenta 3 elementos clave:
A medida que tu organización trate de aprovechar las oportunidades de la IA, es fundamental decidir y articular con antelación el tipo y el alcance de tus ambiciones con respecto a esta tecnología. Este punto es especialmente importante cuando tu intención sea ir más allá de las ganancias de productividad cotidianas y busques un impacto y una disrupción que cambien las reglas del juego.
En este momento entran en juegos los responsables de IT, que deben trabajar conjuntamente con los ejecutivos de toma de decisiones para establecer las aspiraciones y necesidades que la IA puede resolver. Todo desde una fase temprana, para ir revisándola con frecuencia a medida que cambie el panorama tecnológico.
En esta ecuación también se deben tener en cuenta 3 pilares importantes: ciberseguridad, datos maduros y preparados y principios de la IA. Poner en marcha iniciativas en cada una de estas áreas desde ya es la mejor forma de preparar a tu organización para el éxito en el futuro con respecto a la IA.

Es muy bueno tener ambiciones en cuanto a la adopción de la IA, pero hay que tener en cuenta la viabilidad de cada proyecto dependiendo de 3 aspectos fundamentales:
Valorando estas dimensiones podemos obtener una primera aproximación sobre si estamos listos para adoptar la tecnología, a qué escala, cómo afectará interna y externamente, etc.
Podemos abordar la implementación de la IA desde la perspectiva de mejorar la productividad cotidiana y mejorar así la eficiencia y los tiempos; o con una perspectiva más revolucionaria, que mejore la creatividad y permita crear resultados a través de nuevos productos y servicios.
Tanto una como otra tienen usos internos y externos, pero para definir cuál encajará mejor con nuestro negocio, hay que examinar qué combinaciones de una y otra, qué casos de uso nos ayudarán más, los plazos, etc.
Las expectativas de inversión influirán en estas decisiones, pues las más innovadoras son las más caras. Para definir el escenario que mejor se ajuste a nuestro caso, hay que considerar 3 escenarios de inversión:
Cada estrategia de implementación implica ventajas y desventajas, por lo que hay que tener en cuenta algunos factores claves a la hora de valorar nuestra inversión en IA:
Con su gran potencial y ventajas, también hay que tener en cuenta los riesgos que puede acarrear una mala implementación de la IA. Por ello, hay que tener en cuenta varias cuestiones:
Por todo ello, para equilibrar los riesgos con las oportunidades que plantea la IA, los CIO deben definir los relativos de los humanos y la tecnología. Así se puede lograr encontrar un equilibrio entre el grado de automatización y el de explicabilidad.
Recopilando todo lo comentado, es muy importante, para proteger a las empresas, que los CISO y CIO comprendan y estén preparados para todos los actores que van a influir y explotar mediante el uso de la IA. Además, deben asegurarse de contar con datos valiosos que puedan satisfacer sus ambiciones respecto a la IA. Para ello, deben cumplir 5 criterios clave:
Para poder en marcha un proyecto de inteligencia artificial exitoso, la mejor opción es contar con un partner experto que puede ayudarte a comprender el estado de madurez de tus datos, así como a contextualizar tus necesidades y definir tus necesidades.
Desde Plain Concepts podemos ayudarte gracias a nuestros años de experiencia implementando proyectos de IA y data, así como la gran cartera de clientes satisfechos que nos avalan. Además, hemos sido elegidos como Partner del Año de Microsoft en IA responsable, así como el Premio a la Consultoría tecnológica en soluciones de IA responsable por el diario La Razón.
Desde Plain Concepts te ayudamos a diseñar tu estrategia, proteger tu entorno, elegir las mejores soluciones, cerrar las brechas de tecnología y datos, y a establecer una supervisión rigurosa que consiga una IA responsable. Así podrás lograr un aumento rápido de la productividad y construir las bases para nuevos modelos comerciales basados en la hiperpersonalización o el acceso continuo a los datos e información relevante.
Contamos con un equipo de expertos que lleva aplicando exitosamente esta tecnología en numerosos proyectos, asegurando la seguridad de los clientes. Llevamos más de 10 años llevando la IA a nuestros clientes y ahora te proponemos un Framework de adopción de IA :

¡No esperes más y súmate a la era de la inteligencia artificial empresarial!
Analizamos en qué consiste la AI Governance, sus retos, los caminos que abre y las mejores prácticas para que la adoptes en tu modelo de negocio. 
Representan un avance fundamental en el campo de la inteligencia artificial, pues mejoran significativamente el rendimiento y la eficiencia de las cargas de trabajo. Analizamos sus características, beneficios y ejemplos. 





