Peligros de la Inteligencia Artificial: ¡infórmate! | Tokio School
Autor desconocido
tokioschool.com

La Inteligencia Artificial ha llegado para quedarse y ofrece oportunidades extraordinarias, pero para aprovecharlas también es necesario conocer los riesgos y peligros de este tipo de tecnologías. Gracias a ella, empresas de todo tipo pueden transformar sus modelos de negocio, pero para lograr una mayor eficiencia y eficacia es necesario se centren en mejorar la gestión de los peligros asociados al desarrollo de la IA.
En este artículo vamos a profundizar en este aspecto de la Inteligencia Artificial centrándonos en como se puede generar y gestionar la confianza en ella para pasar de las etapas iniciales hasta soluciones productivas eficaces y efectivas.
Además, si te interesa profundizar más en el tema, te ofrecemos la posibilidad de hacer un máster en Inteligencia Artificial con nosotros, de lo que hablaremos más en profundidad al finalizar el artículo. ¡Empezamos!
A medida que evoluciona y avanza, que la IA se vuelve cada vez más sofisticada y su uso más generalizado, son más las voces críticas con este tipo de sistemas y tecnologías. En este sentido, si puede ser que los peligros de la Inteligencia Artificial se hagan más fuertes en los próximos años.
La automatización de determinados puestos de trabajo que puede llevar a la pérdida de empleos, algoritmos de IA con sesgos de género, raciales o por orientación sexual, armas autónomas que funcionan si supervisión humana. Esto son solo algunos ejemplos de que hay que ir con cuidado.
La difusión de noticias falsas y una peligrosa carrera armamentística impulsada por IA se han mencionado como algunos de los mayores peligros. 
En este sentido, son varios los frentes en los que es evidente que la IA puede tener riesgos a largo plazo, en función de los experimentos, enfoque y usos que le vayamos a dar. Sobre todo, es importante saber quién la está desarrollando y con qué fines para poder evaluar las desventajas de sus usos. 
Estos son algunos ejemplos de peligros potenciales en el desarrollo de sistemas de Inteligencia Artificial que se deben tener en cuenta:
Los modelos de IA y de aprendizaje profundo pueden resultar difíciles de entender, incluso para quienes trabajan directamente con la tecnología. Debido a esto es complicado explicar
Al final esto supone que, muchas veces, haya una falta de transparencia sobre cómo y por qué una IA llega a sus conclusiones.
Ocultar el funcionamiento de la Inteligencia Artificial conlleva un secretismo que hace que el gran público no sea consciente de los peligros potenciales que entraña su uso.
La IA está impulsando la automatización de determinados puestos de trabajo, lo que implica que estos se pueden perder si no se transforma o reconvierte a esos trabajadores.
A largo plazo esto se va a acrecentar más, por lo que es importante ir tomando medidas preventivas desde este momento.
En este sentido, algunas propuestas no solo pasan por la reconversión profesional, sino que hay economistas de todo tipo apelando a la implantación de una Renta Básica Universal (RBU).
Las fake news los deepfake, los montajes, ect. Todo esto, muchas veces creado con sistemas de IA generativa como DALL-E o Chat GPT puede llevar a que se produzca cierta manipulación social.
En este sentido, las redes sociales son clave, ya que son el medio por el que más se transmiten este tipo de bulos.
Por ejemplo, hay muchas críticas a los algoritmos de Tik Tok ya que no son capaces de discernir o filtrar el contenido inexacto o dañino. Además, en Twitter (ahora llamado X) cada vez hay más bots diseñados específicamente para esparcir noticias falsas y bulos.
Tecnologías de reconocimiento facial, rastreo de los movimientos personales, algoritmos de vigilancia preventiva…
Este tipo de sistemas de Inteligencia Artificial, mal implementados, son uno de los grandes peligros que tiene esta tecnología.
Por ejemplo, los algoritmos para la prevención de delitos se sustentan en tasas de arresto que, en muchos casos, afectan desproporcionadamente a las minorías étnicas de los países. Esto crea un sesgo que hay que tener en cuenta tanto en el desarrollo como en la aplicación práctica.
Una de las principales preocupaciones de las empresas respecto al uso de Inteligencia Artificial está en la privacidad y seguridad de los datos.
Y es que este tipo de sistemas recopilan datos personales para mejorar la experiencia de los usuarios o para entrenar los modelos de IA.
Es posible que los datos ni siquiera se consideren seguros para otros usuarios cuando se entregan a un sistema de IA. Por ejemplo, un problema de seguridad en ChatGPT en 2023 llevó a que usuarios pudiesen ver el historial de chat de otros.
Los seres humanos tenemos sesgos por defecto y esto se traslada a los modelos de Inteligencia Artificial, lo que es uno de los peligros del desarrollo de los mismos.
Muchos de los investigadores de IA son personas blancas, en su mayoría hombres de grupos sociales y económicos medios y altos. Esto implica que, en general, van a trabajar con sus propios sesgos sociales adquiridos ya que les resulta complicado salir de su zona.
Y no solo se trata de que en la Inteligencia Artificial haya sesgos por raza o género, sino también en idiomas, acentos o dialectos (en sistemas de reconocimiento de voz). Los mejores chatbots solo tienen entrenamiento para 100 idiomas y en el mundo se hablan más de 7.000 lenguas distintas.
Como en muchas otras ocasiones, los avances tecnológicos se han implementado para hacer la guerra y la IA no es una excepción.
En estos momentos ya hay sistemas armamentísticos autónomos, sin casi supervisión humana, que localizan y destruyen objetivos por si mismos, respetando pocas o ninguna regulación al respecto. 
Teniendo en cuenta los peligros potenciales y reales de la Inteligencia Artificial, es clave que los desarrolladores y las empresas puedan tomar medidas de seguridad apropiadas.
Esto pasa por establecer un buen flujo de trabajo en este tipo de proyectos. Y, sobre todo, pasa por mejorar la seguridad de los datos.
Al margen de esto, también es importante, a nivel de empresa establecer pasos y criterios a lao de implementar IA en los procesos productivos.
Otra de las maneras de mitigar los peligros de la Inteligencia Artificial es que los gobiernos establezcan una regulación clara para su uso. De esta manera, las empresas tienen claro que guías seguir en su desarrollo. 
Este tiene que ser uno de los principales focos de atención en estos años en los que la Inteligencia Artificial aún está empezando a implementarse. De hecho, en estos momentos, tanto la UE como Estados Unidos están creando medidas claras para gestionar este aspecto.
Los estados deben decidir dónde quieren IA y dónde no, donde su uso puede ser aceptable y donde no lo es. Son los gobiernos los que deben fijar los límites. 
En general, se trata de regular la forma básica en la que se usa la IA sin frenar el desarrollo y los avances tecnológicos asociados a ella. Es un equilibrio complicado y que puede llevar a que determinadas tecnologías de Inteligencia Artificial puedan ser prohibidas. 
¿Quieres ser el cerebro detrás de la próxima revolución tecnológica? ¿Quieres contribuir a reducir los peligros de la Inteligencia Artificial? Conviértete en un experto con la ayuda de Tokio School. Con nuestro máster en Inteligencia Artificial vas a poder lograrlo.
Aquí aprenderás a crear sistemas que piensan, aprenden y evolucionan, transformando ideas en realidades. Lo harás en una formación flexible y práctica, donde cada algoritmo que escribas te acercará más a ser el líder que las empresas buscan.
Estudia con nosotros y estarás a un paso adelante en un campo que no deja de crecer. No esperes más para darle un giro a tu carrera. Tokio School es tu puerta de entrada al futuro de la tecnología. ¡Contacta con nosotros y empieza a construir el mañana! ¡Te esperamos!
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 
 ¿Alguna de nuestras formaciones te ha entrado por el ojo? 😍  Rellena este formulario con tus datos y nos pondremos en contacto contigo para ampliarte información 😊 
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 