El impacto de la Inteligencia Artificial en el mundo del diseño
Autor desconocido
anahuac.mx

Espíritu creador
ago 28, 2023
Por Universidad Anáhuac Querétaro
Tiempo de lectura 3 minutos
La inteligencia artificial está transformando el diseño gráfico, aportándole herramientas innovadoras a los diferentes procesos creativos. En este artículo se explorará esta interesante relación y su impacto en el futuro del diseño.
Se debe tener muy presente que la Inteligencia Artificial (IA) no sustituye el estilo único o la creatividad de los artistas, sino que es un complemento excelente para la inventiva humana al brindar insights, análisis de tendencias y la capacidad para adaptarse a las preferencias del usuario.
Al trabajar con IA, los diseñadores desarrollan soluciones innovadoras y a la medida de las necesidades del mercado.
Con la llegada de la IA, el diseño está más centrado en el usuario que nunca. Las tecnologías de análisis de datos y reconocimiento de patrones permiten comprender mejor las preferencias y comportamientos de los consumidores, lo que se traduce en productos y experiencias más relevantes y satisfactorias.
La inteligencia artificial, en conjunto con el aprendizaje automático, ayudan a los diseñadores entregar prototipos más conceptuales, con mayor nivel de detalle y en poco tiempo. 

Tengamos presente que el futuro está ligado al desarrollo de la inteligencia artificial. Por eso, quienes la utilizan como herramienta para ampliar sus capacidades creativas y estratégicas, tienen más posibilidades de destacar en un mercado altamente competitivo y en constante evolución.
Esto, gracias a sus muchas aplicaciones, entre las que destacan la producción automatizada de imágenes, detección de errores en el diseño, creación de personajes, generación de texturas y diseños en 3D.
Algunos de los estilos artísticos que se benefician de la Inteligencia Artificial son:
En este caso, la IA resuelve los cálculos de proporción y los procesos de visualización y renderizado para este tipo de diseño. Además, permite crear efectos de animación, movimiento para distintos modelos 3D y contenido personalizado.
Este es otro estilo difícil de lograr, por la cantidad de paletas y elementos que lo distinguen. La IA optimiza el proceso creativo mediante la generación automatizada de patrones, mayores niveles de precisión e innovación y la posibilidad de experimentar con nuevos estilos.
El nivel de dificultad del Concept Art es alto, pues requiere de distintos tipos de pinceles, formas y colores. Lleva un proceso que es posible optimizar por medio de la IA en términos de velocidad, variabilidad, mejora en la precisión, innovación e inspiración.
Se trata de un estilo de impresión de bajo costo que se popularizó en la década de los 80. Consiste en crear ilustraciones surrealistas usando colores desaturados a los que se añade un efecto granulado.
El collage gráfico se utiliza en diversos ámbitos, pero especialmente en el del marketing, para crear una fuerte identidad de marca. Permite optimizar las tareas como la selección de imágenes, su ajuste de medidas y colocación en el collage.
Quienes deseen formar parte de esta revolución creativa y convertirse en los diseñadores del futuro, encontrarán la mejor opción para lograrlo en la Universidad Anáhuac Querétaro.
Nuestra Licenciatura en Diseño Gráfico brinda una formación integral y vanguardista, donde la creatividad e innovación son pilares para el desarrollo profesional. Estos aprendizajes convergen en un entorno adecuado para la generación de ideas disruptivas, por lo que nuestros estudiantes cuentan con acceso a tecnología de vanguardia y profesores altamente capacitados.
Anterior
Siguiente

nov 11, 2024
Espíritu creador


sep 09, 2024
Espíritu creador


sep 02, 2024
Espíritu creador

Universidad Anáhuac Querétaro ® Todos los Derechos Reservados.
Campus Querétaro Calle Circuito Universidades I, Kilómetro 7, Fracción 2, El Marqués, Querétaro. C.P. 76246
01 (442) 245 67 42
+52 442 821 2870
Aviso de privacidad