Beneficios de la Inteligencia Artificial
Autor desconocido
ceupe.mx

Loading color scheme
La inteligencia artificial es una de las áreas de más rápido crecimiento de la tecnología digital. Está transformando nuestras vidas y también nuestras carteras de inversión.
Pronto la inteligencia artificial -replicación por computadoras de acciones que normalmente requieren inteligencia humana-, serán capaces de lograr mucho más y la inversión en empresas con sistemas de aprendizaje automático será un importante fuente de crecimiento. De hecho los robots están tomando el mundo, no con un ejército de ciborgs, sino en una suave y sutil infiltración de la tecnología inteligente.
Ahora, mediante algoritmos de aprendizaje las máquinas pueden utilizar datos para encontrar patrones y predecir. El paso siguiente es el aprendizaje de los errores por las computadoras, con afinamiento de las predicciones con cada nuevo fragmento de información. Cada vez son más hábiles en reconocer imágenes y procesar el lenguaje natural como los seres humanos, así como responder en función del contexto. La inteligencia artificial está ya presente en salud, comercio al por menor y finanzas.
Si te interesa conocer más sobre este tema, seguro te interesará conocer los objetivos y temarios de estos postgrados:
 
Máster en Inteligencia Artificial
Aprende sobre:- Clasificación de la Inteligencia Artificial.- Ética en sistemas de IA- Privacidad y protección de datos- Evolución de los sistemas computacionales.- Consulta el temario completo aquí
Informes y Becas:Whatsapp: 33 1014 6533
Más informes consulta el temario completo aquí
 
 

1. Aumenta la eficiencia: La IA mejora la eficiencia de los procesos considerando la velocidad del trabajo. A diferencia de la inteligencia humana, las máquinas pueden volverse más inteligentes a través de un aprendizaje continuo, puesto que la IA incorpora la capacidad cognitiva. Esta eficiencia no solo viene acompañada de la velocidad, sino también de la precisión y la exactitud, considerando que una solución de IA, que cumpla con un proceso de testeo y prueba adecuada, tiene pocas probabilidades de cometer errores. 2. Rompe barreras de ubicación y distancias: A través de la IA no existirán barreras causadas por la ubicación geográfica ni por las distancias. Tecnologías como drones inteligentes, imágenes satelitales administradas a través de la IA, vehículos autónomos, entre otros, son ejemplos de soluciones tecnológicas que permitirán llegar a lugares antes impensados e inalcanzables.3. Libera a los trabajadores para realizar tareas operativas que no agregan valor: Utilizando la capacidad de automatización de la IA, las tareas pueden delegarse a soluciones de machine learning (máquinas inteligentes), y de esta forma los empleados pueden invertir mayor parte de su tiempo a tareas de análisis, diseño, creatividad, planificación, etc las cuales mejorarán tanto su motivación como el clima laboral de las compañías. 4. Genera más empleos de los que elimina: Se predice que, para fines del 2019, la IA creará más empleos de los que está tomando. Mientras que la automatización reemplazará 1,8 millones de puestos de trabajo, especialmente en la fabricación, que probablemente se verá mayormente afectada, se crearán 2,3 millones. El objetivo de la IA es complementar el trabajo de los humanos, no compitiendo con estos. La fórmula a seguir es la de combinar la fuerza de trabajo y la capacidad de aprendizaje, investigación y desarrollo asistidos por la Inteligencia Artificial.5. Mejora el estilo de vida de las personas: Los avances tecnológicos han contribuido desde décadas al mejoramiento del estilo de vida de las personas, de hecho, muchos de ellos han surgido con el fin específico de mejorar la calidad de vida para personas con discapacidad. Como ejemplo de esta hipótesis, actualmente estamos viviendo el desarrollo de la tecnología denominada Internet de las Cosas (IOT), la cual se refiere a la posibilidad de interconexión digital de objetos cotidianos con internet. 6. Avances en la medicina: Todas las industrias se verán beneficiadas con la Inteligencia Artificial, no obstante, la industria de la Medicina y la Investigación son las que crearán grandes avances que impactarán en la salud de las personas, en especial, en aquellos casos en los cuales a través de la IA se podrán descubrir nuevos tratamientos para enfermedades. 7. Extiende y expande la creatividad: La inteligencia artificial actúa como una plataforma para desarrollar herramientas y soluciones haciendo uso de la creatividad al máximo. 8. Trabaja 24 x 7: Las soluciones de Inteligencia Artificial son implementadas a través de robots inteligentes llamados machine learning. Estas máquinas (pueden ser hardware o software) están preparadas para mantenerse en funcionamiento y aprendizaje continuo las 24 horas del día, los 7 días de la semana, y no presentan disminuciones ni alteraciones en su productividad debido a factores como cansancio, ausencias o vacaciones. Este factor hace que la productividad de implementar IA sea altamente beneficiosa.9. Favorece a la detección preventiva del fraude: A mayor tecnología aplicada, la exposición al fraude es mayor. Con la IA se han desarrollado soluciones como reconocimiento de voz, facial, de iris, de patrones de comportamiento, entre otros. Estas tecnologías hacen que la posibilidad de fraude se minimice, ya que las mismas permiten personalizar al máximo patrones y características propias de los usuarios. 10. Analiza una gran cantidad de datos: La inteligencia artificial tiene la capacidad de analizar, procesar y guardar una enorme cantidad de datos, en una fracción de tiempo inalcanzable para los seres humanos. Mientras más datos maneje la IA, más precisos son los resultados. Si bien hoy en día, existe una gran controversia de distintas corrientes a favor y en contra de la inteligencia artificial, éstos y muchos más son los beneficios de la implementación de esta tecnología en las empresas y en la vida cotidiana. Conoce nuestro  Máster en Inteligencia Artificial con el cual serás capaz de comprender y aplicar modelos de Inteligencia Artificial así como identificar y comprender  los distintos elementos de un sistema computacional necesario para el despliegue de soluciones de IA.

Escritora de contenido que ha publicado cientos de artículos sobre noticias del mundo empresarial, con un enfoque en temas de finanzas, recursos humanos, marketing y comercio internacional. Además de cubrir estos fundamentos empresariales, también escribo sobre formación online de posgrado como elemento fundamental para la mejora de la cultura empresarial, la optimización y profesionalización de los departamentos de una compañía.
Si no cambia la configuración de su navegador, usted acepta su uso.                