Las Surface con la certificación Copilot+ PC para IA ya están aquí | WIRED
Jorge Garay
wired.com

Microsoft ha anunciado sus nuevos dispositivos con microprocesadores Snapdragon de última generación, diseñados para trabajar en conjunto con inteligencia artificial (IA). Justo a tiempo para la temporada de compras navideñas, la firma tecnológica le da la bienvenida a las Surface Pro Copilot+ PC y Surface Laptop Copilot+ PC.
La Surface Pro Copilot+ PC cuenta con un procesador Snapdragon Serie X, el más poderoso actualmente disponible de Qualcomm para equipos portátiles. Microsoft menciona que estará disponible en versiones con un terabyte (TB) de almacenamiento y memoria RAM de 16, 32 o 64 gigabytes (GB). Para una mejor experiencia audiovisual, incorpora una pantalla con tecnología OLED y una batería con hasta 14 horas de duración.
De acuerdo con la compañía, la Surface está diseñada para equipos creativos, de diseño y para ejecutivos que trabajen de manera híbrida o que se mantengan en constante movimiento. Funciona como una tableta de alta potencia, pero los usuarios que lo deseen pueden incorporar el teclado Flex Surface Pro, especialmente diseñado por Microsoft y que se vende por separado.
Así son las nuevas Surface Pro Copilot+PC y Surface Laptop Copilot+PC
Por su parte, la Surface Laptop Copilot+ PC es un equipo tradicional con teclado incluido y un chip Snapdragon Elite. Dispone de una pantalla táctil HDR de 13.8 o 15 pulgadas para operar programas complejos. Aunque aún no hay información disponible sobre su memoria RAM, Microsoft informó que contará con un Terabyte de almacenamiento interno.
El robusto diseño de la Surface Laptop tiene implicaciones directas en su rendimiento. Su batería tiene una autonomía de 20 horas, tres más que modelos anteriores. Además, Microsoft destaca que está preparada para manejar Wi-Fi 7. Por sus características sólidas, este equipo es ideal para cargas de trabajo exigentes en entornos bien establecidos.
Tanto la Surface Pro Copilot+ PC como la Surface Laptop Copilot+ PC están disponibles en colores negro clásico y platino atemporal a través de distribuidores autorizados, con un precio que parte de los 30,135 pesos mexicanos.
Desde que se llegaron, los dispositivos Surface han sido equipos que incorporan la mejor tecnología disponible que pueda operar en un cuerpo delgado. Con la etiqueta Copilot+PC, Microsoft explica que están preparadas para aprovechar las nuevas opciones de inteligencia artificial por todo su sistema operativo. Hasta ahora, los usuarios de computadoras con Windows usan el agente Copilot para responder preguntas, pero no es posible usar funciones generales de IA para administrar los recursos de todo el equipo.
“Microsoft Surface ha incorporado en los nuevos equipos Copilot+ PC las ventajas competitivas que toda empresa necesita. Ofrece mejoras en aplicaciones de oficina convencionales como Adobe Creative Cloud, Microsoft 365 y Chrome, lo que permite optimizar el flujo de trabajo. También incluye innovaciones como Recall, que facilita la búsqueda de documentos y la síntesis de cadenas interminables de correos; OneNote, para tomar minutas; Cocreator, que asiste en la generación de contenido creativo; y traducciones en tiempo real, que mejoran la comunicación en llamadas y seminarios internacionales”, señala la compañía.
Reparar, recuperar y revelar: los archivos de las dictaduras de América Latina renacen con ayuda de la inteligencia artificial.
10 aplicaciones de inteligencia artificial que te harán la vida más fácil.
La historia jamás contada de cuando Trump intentó derrocar a Nicolás Maduro.
📨 Mantente al tanto de las últimas noticias de WIRED desde Google News, en nuestro Canal de WhatsApp o en el newsletter diario.
Alfonso Cuarón nos habla de Disclaimer, televisión y streaming.
Cómo la tecnología geoespacial expone el horror de las fosas clandestinas en México.
WIRED EN ESPAÑOL
Otros Sitios de Condé Nast
© 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones