Haz más tareas con Gemini: prueba 1.5 Pro y más funciones inteligentes
Autor desconocido
blog.google

May 14, 2024
[[read-time]] mins de lectura
Gemini está diseñado para ser un asistente personal basado en Inteligencia Artificial conversacional, intuitiva y útil. Ya sea que se use en la aplicación o a través de la experiencia web, Gemini puede ayudar a las personas usuarias a abordar tareas complejas y tomar mejores decisiones.
Estamos realizando varias actualizaciones que incluyen una ventana de contexto más larga, nuevas capacidades de análisis de datos, conexiones a más aplicaciones de Google y opciones personalizables, para colaborar con la versión de Gemini más inteligente y personalizada hasta el momento.
Hoy presentamos Gemini 1.5 Pro, nuestro modelo de vanguardia, a los suscriptores de Gemini Advanced. Gemini 1.5 Pro ofrece nuestros últimos avances técnicos, incluida una ventana de contexto ampliada que comienza en 1 millón de tokens, la más extensa de cualquier chatbot para consumidores disponible en el mundo. Una ventana de contexto tan larga significa que Gemini Advanced puede entender múltiples documentos grandes, hasta 1500 páginas en total, o resumir 100 correos electrónicos en segundos. Pronto podrá manejar una hora de contenido de vídeo o bases de código con más de 30.000 líneas.
Para aprovechar esta amplia ventana de contexto, agregamos la capacidad de cargar archivos directamente en Gemini Advanced a través de Google Drive o desde un dispositivo. Ahora se puede obtener rápidamente respuestas e información sobre documentos extensos, averiguar los detalles de la política de mascotas en su contrato de alquiler o comparar argumentos clave de múltiples trabajos de investigación. Próximamente, Gemini Advanced actuará como analista de datos, descubriendo conocimientos y creando visualizaciones y gráficos personalizados sobre la marcha a partir de archivos de datos cargados, como hojas de cálculo.
Gemini mantiene la privacidad de los archivos y conversaciones sobre estos, no se los utilizan para entrenar nuestros modelos.
Gemini subiendo muchas hojas de cálculo
Gemini es multimodal de forma nativa y 1.5 Pro aporta grandes mejoras en la comprensión de imágenes. Por ejemplo, se puede tomar una foto de un plato en un restaurante y pedir una receta, o tomar una fotografía de un problema matemático y obtener instrucciones paso a paso sobre cómo resolverlo, todo desde una sola imagen.
Gemini 1.5 Pro estará disponible para los suscriptores de Gemini Advanced en más de 150 países y en más de 35 idiomas.
Estamos agregando nuevas formas de interactuar con Gemini de manera más natural, ya sea enviando mensajes de texto o hablando. Con Gemini en Google Chat, ahora se puede conversar con Gemini en la misma aplicación con la que se envían mensajes a amigos.
En los próximos meses, lanzaremos Gemini Live para los suscriptores de Gemini Advanced, una nueva experiencia de conversación móvil que utiliza nuestra tecnología de voz de última generación para que hablar con Gemini sea más intuitivo. Con Gemini Live, se podrá hablar con Gemini y elegir entre una variedad de voces que suenen naturales a la hora de responder. Incluso cada persona puede hablar a su propio ritmo o interrumpir a mitad de la respuesta con preguntas aclaratorias, como se haría en cualquier conversación.
Logo LIVE en vivo a '10 voces diferentes
Digamos que alguien se está preparando para una entrevista de trabajo o ensayando para un discurso importante: simplemente deberá ingresar a Gemini Live y pedirle a Gemini que lo ayude a prepararse. Gemini sugerirá habilidades que destacarán ante el posible empleador, o consejos de oratoria para calmar los nervios previo a un discurso en público. Durante este año, se podrá usar la cámara en Gemini Live de forma que se puedan generar conversaciones sobre lo que se ve en el entorno.

A veces se dedica más tiempo a investigar y organizar un viaje que a disfrutar del viaje en sí. La nueva experiencia de planificación de Gemini Advanced irá más allá de mostrar una lista de actividades sugeridas para crear un itinerario personalizado.Imagina que le preguntan a Gemini: “Mi familia y yo vamos a Miami para el Día del Trabajo. A mi hijo le encanta el arte y mi esposo quiere disfrutar de la comida de mar. ¿Puedes obtener la información de mi vuelo y hotel de Gmail y ayudarme a planificar el fin de semana?”
Este mensaje requiere que Gemini haga mucho más que presentar información disponible públicamente como otros chatbots. Gemini tendrá en cuenta el horario de vuelo, las preferencias de comida y la información sobre los museos locales, al mismo tiempo que comprende dónde se encuentra cada parada y cuánto tiempo llevará viajar entre cada actividad. Buscará la información del vuelo de Gmail, utilizará Google Maps para obtener recomendaciones de restaurantes y museos cerca del hotel elegido y utilizará el Buscador para recomendar otras actividades, como un recorrido a pie por el Design District o un tiempo en la playa para completar el resto del día. Gemini sintetizará toda esa información y creará un itinerario personalizado que satisface todas las solicitudes indicadas. Si se realizan cambios o se agregan más detalles, el itinerario se actualizará automáticamente.
Planificador inmersivo con consulta y primer resultado
Esta nueva y dinámica experiencia de planificación llegará a Gemini Advanced en los próximos meses.
Para una experiencia aún más personalizada, los suscriptores de Gemini Advanced pronto podrán crear Gems: versiones personalizadas de Gemini. Podrán crear cualquier Gem que se les ocurra: un entrenador personal, un estilista, un socio de investigación o una guía de escritura creativa. También, serán fáciles de configurar: la persona usuaria simplemente debe describir lo que quiere que Gem haga y cómo se espera que responda, por ejemplo, “eres mi entrenador de running, dame un plan de carrera diario y sé positivo, optimista y motivador”. Gemini tomará esas instrucciones y, con un clic, las mejorará para crear un Gem que satisfaga estas necesidades específicas.
Secuencia de Gems
El año pasado incorporamos Extensiones directamente a Gemini, lo que permite realizar más cosas con las aplicaciones y servicios de Google que ya se utilizaban. Continuamos incorporando aplicaciones de Google a Gemini, como la extensión YouTube Music que se está implementando ahora. Con Gemini, pueden buscar música incluso si no se conoce el título de la canción, simplemente con mencionar un verso favorito o un artista destacado.
Próximamente, conectaremos más herramientas de Google con Gemini incluyendo el Calendario de Google, Google Tasks y Google Keep. De esta manera, se podrán hacer cosas como: tomar una foto del programa de estudios de la escuela y pedirle a Gemini que cree una entrada en el calendario para cada una de las tareas, o fotografiar una nueva receta y agregarla a Google Keep como lista de compras.
Con estas actualizaciones, muchas de las cuales también llegarán a nuestros clientes comerciales, se obtendrá la experiencia más personal y útil con Gemini hasta el momento, todo desde un solo mensaje.

Mantente atento a estas nuevas funciones pronto y comienza a chatear con Gemini hoy.

              Síguenos
            