▷ IA Generativa: aplicaciones en Empresas e impacto [guía]
Autor desconocido
softwaredoit.es

Validado porEduardo Salado MoralesCofundador y director digital en SoftDoit
La inteligencia artificial (IA) es un campo de la informática centrado en el desarrollo de algoritmos y sistemas capaces de simular la inteligencia humana. Esta tecnología la utilizamos a diario, desde la detección automática de rostros de una cámara digital hasta las recomendaciones de las plataformas de streaming.
Además, los software de inteligencia artificial para empresas están ampliamente extendidos.
Pero, ¿que un programa informático genere una imagen que podría llegar a suplantarme? ¿O pintar un cuadro mejor que un artista con años de experiencia? La IA generativa (GenAI) es un campo de la inteligencia artificial ha sorprendido a todos por su capacidad para generar nuevos datos, crear contenido de audio, texto, imágenes, simulaciones o vídeos.
A raíz de la comercialización de ChatGPT, un tipo de IA generativa basada en el lenguaje natural, el gran público ha podido comprobar rápidamente como a partir de una entrada de datos, como puede ser una pregunta o un documento, genera una salida o respuesta coherente. Y cada vez más soluciones empresariales están introduciendo este modelo para agilizar sus proyectos. Ahora encontramos muchas más herramientas, como Perplexity.ia o Claude.
Como ya hemos mencionado, la inteligencia artificial generativa es un tipo de IA que se enfoca en crear contenido original, como imágenes (IA para generar imágenes), texto (herramientas IA para escribir textos), vídeos (IA para generar vídeos), música o simulaciones.
En lugar de analizar datos existentes para predecir resultados o prescribir soluciones, la IA generativa utiliza algoritmos de aprendizaje automático para crear nuevos contenidos de manera autónoma.
Carmen Torrijos, autora de “La primavera de la inteligencia artificial”.
Como ya hemos visto, a partir de 2013 ya podemos encontrar sistemas con inteligencia artificial generativa, pero en aquel momento todavía estaba limitada al ámbito profesional de la programación. Sin embargo, 2023 ha supuesto la democratización de la IA generativa.
Con el lanzamiento de OpenAI y su modelo de lenguaje GPT (la base de ChatGPT), todo el mundo ha tenido acceso a este tipo de tecnología, la ha podido probar y experimentar. El gran público ha descubierto el enorme potencial de esta herramienta de trabajo, y muchas empresas están desarrollando sus propios sistemas tomando como base la aplicación de OpenAI. Y esto lo ha cambiado todo.
Uno de los errores que hemos arrastrado con el concepto de inteligencia artificial es no verla como una tecnología que nos ayuda enormemente a mejorar nuestro desempeño. Sin embargo, si desmitificamos en halo que la ha rodeado, debemos verla como una herramienta de trabajo.
La IA generativa es un copiloto en nuestro día a día. De hecho, Microsoft ha integrado el modelo GPT en todos sus programas, un asistente virtual inteligente al que ha llamado Copilot.
La democratización de la IA generativa está permitiendo una importante penetración en el tejido empresarial. Muchas pymes que no pueden permitirse grandes desarrollos, sí que pueden utilizar los modelos que ya están en el mercado y adaptarlo a sus necesidades.
Para muchos sectores, como la comunicación, el marketing y el diseño, la inteligencia artificial generativa está revolucionando determinadas profesiones. No sustituye a los trabajadores, pero gracias a esta herramienta se aumenta enormemente la productividad.
Es importante, por lo tanto, saber aprovechar todo su potencial y formarse en nuevas capacidades digitales que permitan a los profesionales sacar el máximo partido a los nuevos asistentes de escritura y de diseño. Una adecuada capacitación será la clave para afrontar con éxito esta revolución tecnológica y mantenernos en el mercado con competitividad.
La introducción de la IA generativa en las empresas es imparable, así que, cuanto antes comencemos a adaptarla e integrarla para mejorar nuestros procesos, mucho mejor.
Llegará un momento de que estará presente en todos los programas y sistemas que utilicemos, por lo que familiarizarnos con esta herramienta de trabajo supondrá un avance de lo que esté por venir.
Cuando hablamos de la IA generativa como un "copiloto de trabajo", nos referimos a su capacidad para asistir, complementar y potenciar las tareas humanas en diversos ámbitos profesionales.

Vídeo de experto sobre cómo usar la IA generativa y cómo convertirla en nuestro copiloto ideal.
Antonio Sánchez Zaplana, presidente de AlicanTEC.
Ya hemos visto como la IA generativa es capaz de mejorar la eficiencia de muchos trabajadores, reduciendo el tiempo necesario para completar tareas, especialmente las repetitivas o que requieren grandes volúmenes de datos y generando soluciones o contenidos nuevos que faciliten la innovación. Además, puede adaptarse y generar soluciones específicas para las necesidades individuales de cada usuario o proyecto.Sin embargo, es esencial abordar las implicaciones éticas de la IA generativa, especialmente en cuanto a la autoría, la originalidad y la posibilidad de generar información falsa o engañosa. También es crucial garantizar que estos sistemas se utilicen de manera responsable y transparente
Además de las nuevas oportunidades que ofrece a la sociedad, también se asoman varios desafíos a la IA generativa.
Uno de ellos va a ser el poder distinguir si lo que estamos viendo y oyendo en una pantalla es real o creado mediante inteligencia artificial generativa; las conocidas como fake news han puesto el dilema sobre la mesa. La difusión de contenido falso puede tener consecuencias graves.
Conseguir una IA responsable no refleje prejuicios o discriminación es otro de los desafíos de la IA generativa. La IA generativa se entrena en grandes conjuntos de datos y, si esos datos son sesgados, IA generativa puede reproducir estos prejuicios en el contenido que crea.
La IA generativa ya se utiliza en diversos ámbitos empresariales, como son plataformas para facilitar al usuario la creación de música, pinturas, diseños, textos publicitarios o videojuegos. Es decir, la inteligencia artificial generativa está transformando la creatividad.
Puede ayudar a los creadores a descubrir nuevas combinaciones de elementos o enfoques, agilizar el proceso creativo o utilizar el contenido de la máquina como base. Ya podemos encontrar diferentes alternativas a ChatGPT en el mercado con diversos enfoques.
Las empresas pueden utilizar la IA generativa para crear anuncios de video, imágenes y textos personalizados basados en las preferencias  de los consumidores. También para diseñar productos y prototipos virtuales. Ya se está probando su efectividad real para, por ejemplo, escribir un guion de cine o una composición musical.
Sin embargo, la IA generativa está abriendo todo un debate sobre su impacto en la creatividad humana, si lo reemplazará, cómo aplicar la propiedad intelectual o quién es el responsable del contenido.
Vídeo para que conozcas las mejores 5 apps para escribir con IA.
La IA generativa ha supuesto toda una revolución de la tecnología IA por su capacidad para crear contenido original y nuevo.
En los años 60 y 70 ya podemos hablar de inteligencia artificial, cuando aparecieron los primeros sistemas que ya podían tomar decisiones basadas en reglas predefinidas.
Fue en 1980 y 1990 cuando irrumpió el aprendizaje automático, que implicaba el uso de algoritmos para identificar patrones en grandes conjuntos de datos. Las máquinas no seguían simplemente unas reglas, sino que aprendían de forma autónoma a medida que se utilizaban. 
Después vendría el deep learning y las redes neuronales como avance en la capacidad de aprendizaje profundo. Esta técnica y el procesamiento de lenguaje natural, que permite a las máquinas comprender y responder al lenguaje humano, abrieron la puerta a la IA generativa.
 Mediante el envío de mis datos personales confirmo que he leído y acepto: Aviso Legal y Política de Privacidad.
Somos la primera consultoría online de software para empresas. Esto nos ha convertido en el comparador de software lider en el mundo empresarial, y en expertos reputados en transformación digital para los negocios. En nuestra web descubrirás el porqué y el para qué de la tecnología digital, conocerás los tipos de software que puedes utilizar en tu empresa, y obtendrás un ranking personalizado con las mejores soluciones del mercado para ti. De forma rápida, gratuita y neutral. Pero no vendemos ninguna solución, ni la implantamos. Somos 100% neutrales. Y tenemos una doble misión: primero, mostrarte de forma transparente las soluciones que mejor se adaptan a tu empresa; y segundo, ayudarte a adquirir las competencias y habilidades que necesitarás en un presente y futuro del trabajo cada vez más tecnológico.
Comparadores
Información
Novedades
Contacto y redes

                        © SoftDoit, S.L. | Condiciones de uso
                         | Aviso Legal y Política de Privacidad
                         | Política de Cookies

De tu tiempo al dejar de investigar entre cientos de posibles soluciones de software.
De los casos e implantar una solución de software supone invertir una media de 1.000 horas de formación.
Somos neutrales, y nunca recomendamos una solución que no sea óptima para tu empresa por cuestiones comerciales.