ChatGPT: Lo que debes saber de la IA que podría cambiar el futuro | GQ
Alonso Martínez
com.mx

Síguenos
Si sueles leer sobre tecnología, lo más probable es que ya hayas escuchado hablar de ChatGPT, el sistema vanguardista de OpenAI que se ha vuelto una sensación en línea, al ser el chat de inteligencia artificial más avanzado hasta el momento. 
La llegada de este sistema ha generado tanto aplauso como dudas sobre el futuro de la inteligencia artificial, pero más allá de eso, nos demuestra que estamos en un punto clave para la tecnología y que lo que alguna vez soñamos está cerca de ser realidad. Aquí te contamos todo sobre esta tecnología. 
ChatGPT es el nombre informal del Chat Generative Pre-Trained Transformer, un chatbot que ha sido entrenado, usando aprendizaje supervisado y aprendizaje de refuerzo cuya función central es imitar una conversación humana, pero que incluso puede escribir y arreglar programas de software, componer música, trabajar una obra de teatro, un cuento, o hasta un ensayo estudiantil, y hasta jugar algunos juegos. 
El sistema fue desarrollado por OpenAI, un laboratorio de investigación de Inteligencia Artificial que consiste en la organización sin fines de lucro OpenAI Inc. y su subsidiaria OpenAI LP. OpenAI realiza investigación para promover y desarrollar una inteligencia artificial amigable en tal forma que “beneficie a la humanidad”. La empresa fue fundada por distintos líderes de la industria tecnológica como Elon Musk, Peter Thiel, Sam Altman, entre otros, quienes donaron mil millones de dólares para el proyecto. Aunque Musk renunció de la junta de directores en 2018 ha seguido invirtiendo.
Una inteligencia artificial avanzada.
ChatGPT fue lanzado en noviembre de 2022, siendo el siguiente paso en el trabajo de investigación de OpenAI, como un nuevo sistema que busca reducir respuestas dañinas o engañosas, algo que ha sucedido previamente con otros sistemas de Inteligencia Artificial que se corrompieron con malos datos o que ofrecían respuestas incorrectas. Por ejemplo, mientras que su antecesor InstructGPT no podía procesar preguntas engañosas o hipotéticas, ChatGPT ya tiene una mayor capacidad para notar ese tipo de preguntas. Además de su entrenamiento y de los constantes ajustes que se hacen, el Chat también aprende a través de los usuarios que le escriben, y se espera que ahora evite contenido dañino. Otros sistemas de aprendizaje se han corrompido con comentarios racistas, sexistas y de alto contenido sexual. 
El sistema ha ganado una gran popularidad ya que es considerado de los mejores Chat de IA que se han visto, en especial por las distintas aplicaciones que tiene. Sin embargo, también ha generado escepticismo y dudas sobre el futuro, debido a sus implicaciones en diversas áreas e industrias. 
Varios expertos en tecnología han resaltado el chat como la inteligencia artificial más avanzada que puede estar disponible para usuarios y se ha resaltado que su efectividad, si llega a perfeccionarse, podría tener diversos usos, representando un salto importante para la IA. El trabajo ya ha generado tareas que se asemejan a las de estudiantes, además de que no es tan fácil de corromper, respondiendo datos sobre Adolf Hitler, resaltando sus acciones negativas. 
Sin embargo, otros han resaltado la tendencia del Chat para “alucinar”, un término que se usa cuando una IA no responde de forma directa y parece tomar información aleatoria, ofreciendo información incorrecta, lo que demuestra que aún necesita avanzar. 
Por otra parte, artistas como Nick Cave han resaltado que las canciones que pueda escribir una IA no son arte. Esto no se aleja mucho de la discusión sobre el arte de inteligencia artificial por imágenes, el cual también ha generado popularidad. 
Con el tiempo veremos la evolución del ChatGPT y cómo podría implementarse en distintas industrias, incluyendo la del periodismo, pudiendo realizar noticias con sólo unos cuántos datos de entrada. 
Más
Condé Nast México
© 2024 Condé Nast