5 tipos de herramientas de IA generativa para el aula - MEGAPROFE
Vicenç
megaprofe.es

MEGAPROFE
 Hoy te presentamos 5 tipos de herramientas de IA generativa para el aula que pueden impulsar tu manera de interactuar con el material didáctico y facilitar tu comunicación con los estudiantes y su proceso de aprendizaje. La inteligencia artificial (IA) está transformando el mundo a un ritmo sin precedentes, y el sector educativo no es una excepción. Como docente, ya sea en niveles de infantil, primaria, secundaria, formación profesional o universidad, tienes ante ti un abanico de herramientas de IA generativa que prometen hacer tu labor más eficiente y enriquecedora.
Usar documentos PDF es una tarea diaria para muchos docentes. Utilizar herramientas como por ejemplo: ChatPDF, Humata o Explainpaper, permiten leer documentos e interactuar con ellos. Esto lo harás a través de preguntas que la IA generativa te responderá usando el documento como base de consulta. 
Usa este tipo de aplicaciones al preparar material para tus clases y haz de ellas aliadas muy valiosas para la preparación de tus clases.
Crear presentaciones atractivas es más sencillo con el apoyo de herramientas como por ejemplo: Beautiful AI, Gamma App o SlidesAI . Se trata de herramientas que utilizan la IA generativa para ayudarte en el diseño de diapositivas basándose en el contenido que deseas comunicar. Estos generadores te permiten concentrarte en la enseñanza, mientras se encarga de los aspectos visuales de tu presentación.
La transcripción automática del audio de los videos a texto es una funcionalidad extremadamente útil para crear material de estudio accesible. HappyScribe se destaca en este ámbito, ofreciendo servicios de transcripción precisos y fáciles de usar, ideales para complementar tus lecciones con material escrito o subtítulos.
Convertir grabaciones de voz en texto escrito es esencial para revisar conferencias, discusiones en clase o testimonios. Whisper o Dictation IO te ofrecen servicios de transcripción y subtitulado de alta calidad.  Gracias a ellas puedes transformar cualquier audio en un documento escrito, facilitando su estudio y revisión.
Los asistentes de búsqueda y escritura basados en IA, como ChatGPT o Gemini pueden ser tus mejores aliados al recopilar información, generar contenido educativo y preparar material de enseñanza. Estas herramientas te ayudan a crear documentos, responder preguntas y explorar temas complejos de manera eficiente y precisa.
Las herramientas de IA generativa ofrecen un mundo de posibilidades para enriquecer el proceso educativo. Además, te facilitantareas que van desde la preparación de material didáctico hasta la interacción personalizada con los estudiantes.
Te invitamos a explorar estas herramientas que hemos compartido y también todas las que te ofrecemos en Megaprofe. Descubre cómo pueden transformar tu experiencia docente, haciendo tu labor más eficaz y satisfactoria.
16 de marzo de 2024
El servicio que te otorga herramientas inteligentes con IA para potenciar tu labor docente. ¡Sé más eficiente y brinda una educación extraordinaria con Megaprofe!
Megaprofes (Chatbots Educativos) | HistoriChat (Entrevistas a personajes) | Situaciones de Aprendizaje | Generador de rúbricas de evaluación | Cuestionarios de evaluación | Generador de Actividades | Proyectos Transversales | Cuentos a la Carta |  Generador de presentaciones