La IA puede solucionar la crisis de cuidados
Autor desconocido
aarp.org

Javascript must be enabled to use this site. Please enable Javascript in your browser and try
                        again.
Inscripción abierta de Medicare: 5 medidas para tomar durante este período 
Help
Regístrate
Ingresa
Ingresa
Hola, %{firstName}%
Hola, %{firstName}%

Salud
            


Dinero
            


Beneficios para socios
            


Descuentos de viaje de AARP 
            


Inscripción abierta de Medicare
            

¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
AARP en inglés
Back 
Salud
Cerrar menú
Vida sana
Enfermedades y tratamientos
Medicamentos y suplementos
Seguro médico
Beneficios de salud
Vida Sana

 Cómo el peso afecta tu salud

Centro para la pérdida de audición

 Recursos para mejorar tu audición

Recursos para la salud cerebral

 Herramientas y consejos

Centro para el cuidado de la vista

 Cómo mantener tu salud ocular

Back 
Dinero
Cerrar menú
Estafas y fraudes
Finanzas personales
Impuestos
Jubilación
Beneficios financieros
Estafas y fraudes

 ¿Víctima de fraude? Repórtalo

Impuestos

 Cómo navegar tus impuestos

Finanzas personales

 99 excelentes formas de ahorrar 

Crédito y deudas

 Cómo reparar tu crédito

Back 
Trabajo
Cerrar menú
Búsqueda de empleo
Éxito laboral
Pequeños negocios
Para empleadores
Discriminación por edad
Trabajos flexibles

 10 empleos para superar la inflación

Inteligencia artificial

 Cómo afecta a los empleados mayores

Éxito laboral

 No es tarde para iniciar una carrera

Discriminación por edad

 Qué debes saber sobre este acto ilegal

Back 
Seguro social
Cerrar menú
Preguntas y respuestas

 Aprende a navegar el Seguro Social

Beneficios

 ¿Cuándo solicitar el Seguro Social?

Lo básico

 10 cosas sobre el Seguro Social

Herramientas

 Calculadora del Seguro Social

Back 
Medicare
Cerrar menú
Medicare

 Medicare Original vs. Advantage

Guía para inscribirte

 5 pasos que te ayudarán

Cobertura

 ¿Qué gastos no cubre Medicare?

Preguntas y Respuestas

 Contestamos tus dudas

Back 
Cuidado familiar
Cerrar menú
Planificación
Cuidados a largo plazo
Asuntos médicos
Documentos y finanzas
Prestar cuidado
Historias
Puerto Rico

 Encuentra recursos y ayuda

Recursos para el cuidado

 Respondemos a tus preguntas

Guías para cuidadores

 Apoyo para las familias

Asistencia y servicios

 Guías de recursos por estado

Back 
Juegos
Cerrar menú
Juegos en español
Todos los juegos
AARP Rewards
Juegos para socios
Juegos de Staying Sharp

 Crucigramas difíciles


 Crucigramas fáciles


 Juego de videos Atari® 


 Póker Clásico

Back 
Turismo
Cerrar menú
Consejos prácticos
Nacional
Internacional
Ideas para vacacionar 

 Parques nacionales en EE.UU.

Consejos

 Qué debes saber sobre el REAL ID 

Guía de AARP

 Descubre Nueva Orleans

Destinos

 8 destinos donde celebrar los 50

Back 
Entretenimiento y estilo
Cerrar menú
Cine y televisión
Música y cultura
Moda y belleza
Premios Movies for Grownups

 ¡Conoce a los ganadores del 2024!

Telenovelas icónicas

 Del radioteatro al mundo digital.

Tus favoritos

 Pedro Pascal: 7 cosas que no sabías

Back 
Familia y bienestar
Cerrar menú
Intimidad

 Cómo lograr un ambiente romántico

Abuelos

 4 formas de conectar con los nietos

Mascotas

 ¿Con qué frecuencia lavas sus platos?

Back 
Tecnología personal
Cerrar menú
Seguridad

 Guardar historial médico en el teléfono

Consejos

 Apple advierte no dormir con iPhone

Para cuidadores

 5 maneras en que la tecnología ayuda

Back 
Casa y jardín
Cerrar menú
Tu casa

 10 cosas para limpiar en 10 minutos

Mejoras al hogar

 Una casa adecuada a la vejez

En el jardín

 Manténlo florecido todo el año

Back 
Cocina
Cerrar menú
Recetas

 Dieta y nutrición


 La cocina tradicional latina


 Postres para diabéticos

Back 
Activismo
Cerrar menú
Defensa de tus derechos
Historia y eventos

 ¡Basta de medicamentos costosos!


 Guías electorales estatales


 Qué pasa en el Gobierno

Back 
Autos
Cerrar menú
Tendencias y tecnología
Seguridad para conducir
Compra de autos

 ¿Te conviene un vehículo eléctrico?

Habla con tu ser querido

 ¿Es hora de que deje de conducir?

Driver Safety de AARP

 Cursos, consejos y mucho más

Back 
Staying Sharp (en inglés)
Cerrar menú

 Building Resilience in Difficult Times


 Tips for Finding Your Calm


 Weight Loss After 50 Challenge

Back 
Videos
Cerrar menú

 7 cosas que no sabías de Banderas


 Cómo preparar café en frío


 Hija de MLK reflexiona sobre marcha

You are now leaving AARP.org and going to a website that is not operated by AARP. A different privacy policy and terms of service will apply.
En la actualidad, más adultos mayores que nunca —más de 9 de cada 10— quieren permanecer en sus hogares siempre y cuando sus circunstancias financieras y de salud lo permitan, según una encuesta de marzo del 2023 (en inglés). Esa cifra es más alta que la de una encuesta de AARP realizada dos años antes.
Sin embargo, es inevitable que muchos adultos mayores tengan que enfrentar desafíos físicos, de movilidad o cognitivos a medida que envejecen, lo que ejerce presión sobre los familiares y otros seres queridos que pueden ser cuidadores. Hay una escasez de trabajadores de cuidados en el hogar; los servicios son costosos.
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso inmediato a productos exclusivos para socios y cientos de descuentos, una segunda membresía gratis y una suscripción a AARP The Magazine. Únete a AARP
La inteligencia artificial (IA) es prometedora para brindar alivio a los cuidadores familiares y profesionales y a las personas a quienes cuidan.
“Creo que la calidad del apoyo digital impulsado por la inteligencia artificial que pronto veremos proporcionará una respuesta significativa a la crisis de cuidados”, dice Rick Robinson, vicepresidente y gerente general de AgeTech Collaborative, de AARP. Cada año, la colaboración revisa cientos de nuevos productos y servicios para adultos mayores en busca de la tecnología más prometedora.
La inteligencia artificial y una versión conocida como aprendizaje automático pueden estar ayudando a seres queridos que viven de manera independiente, y es posible que no lo sepas, dice Laurie M. Orlov, analista de la industria en Port St Lucie, Florida. También es fundadora del sitio web Aging and Health Technology Watch, que destaca el envejecimiento en el hogar.
“La IA va a ser extremadamente útil para mitigar las brechas y cuidarnos a medida que envejecemos, especialmente los boomers de 80 años o más”, dice.
Orlov escribió recientemente un informe sobre la IA y el futuro del trabajo de atención. Señala los sensores del hogar que, combinados con la conexión wifi y la IA, pueden detectar patrones y cambios de comportamiento y ambientales en la manera en que una persona que envejece habla o se mueve, o si no se levanta mucho.
Los sensores también pueden detectar cambios en la humedad, los sonidos y la temperatura, y conectarse a un hogar inteligente conectado a internet al que los cuidadores que no están presentes pueden acceder las 24 horas del día, los siete días de la semana. Es posible que puedas determinar desde lejos con qué frecuencia la abuela abre un refrigerador de internet, que indica cómo come. La frecuencia con la que la abuela cambia los canales en un televisor inteligente puede decirte que está alerta y activa.
“Podemos usar los datos para predecir que una hospitalización está a punto de suceder, que algo está a punto de salir mal... y nos da la oportunidad de intervenir”, dice David Moss, director ejecutivo y cofundador de Care Daily. La compañía de software y el mercado tecnológico de Palo Alto, California, permite que los desarrolladores y las organizaciones de atención médica desarrollen lo que él llama cuidadores de IA y soluciones para varias enfermedades crónicas y estilos de vida.
Muchos sensores y dispositivos de entorno están diseñados para integrarse en un hogar en lugar de sentirse como una invasión del espacio de una persona.
Cherish Health, con sede en Boston, se asoció recientemente con Alarm.com para crear un dispositivo de monitoreo independiente llamado Cherish Serenity, que se asemeja a un altavoz de audio que colocas en una cómoda o mesa de café. Con una combinación de radar, IA y conectividad celular de AT&T —pero sin cámaras—, puede detectar cuándo alguien está de pie, sentado, acostado o se ha caído, incluso si ocurre en otra habitación. El costo es de alrededor de $300 con una tarifa de monitoreo de $40 al mes.
Sin el uso de cámaras o micrófonos, Xandar Kardian también emplea un radar para monitorear de manera no invasiva el movimiento del paciente, la frecuencia cardíaca en reposo, la frecuencia respiratoria y otros signos vitales. Nuestros cuerpos generan calor térmico constantemente y emiten microvibraciones que la tecnología de radar de Xander Kardian puede detectar, según la compañía.
En algunos casos, los adultos mayores se relacionarán directamente con el sistema de IA. Estos pueden tomar la forma de avatares, la personalidad dentro de un chatbot o un compañero robótico, como ElliQ, que puede recordarles que vayan a una cita con el médico o que tomen medicamentos, o proporcionarles alguien con quien hablar.
MiiCare, con sede en el Reino Unido, ha creado una entrenadora de salud virtual y digital llamada Monica que está dentro de una caja compacta en forma de cubo que normalmente se coloca en la sala de estar. Esta caja de MiiCube recopila datos de un grupo de sensores de terceros, dispositivos conectados y dispositivos portátiles para detectar el nivel de oxígeno en la sangre, la hidratación y el sueño de una persona. También monitorea cuando una persona entra o sale del hogar, va al baño, toma medicamentos, etc.
Boletín de AARP
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Política de Privacidad
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
Los conocimientos de los datos se pueden compartir con los cuidadores y los proveedores médicos. La misma Monica saluda a la persona cuando esta entra a una habitación por primera vez. Ella les recordará las citas, el ejercicio o la meditación, y está ahí para pedir ayuda si la persona se siente mareada o se cae. La compañía, que espera lanzarse a través de socios en Estados Unidos en el 2024, está realizando programas piloto en el área de Boston y San Francisco.
Mientras tanto, algunas de las herramientas de IA que llegan al mercado pueden ayudar a los consumidores a entender las notas que reciben después de las visitas al médico. En teoría, no tendrás que llamar a un ser humano para que te las expliquen.
“Lo más importante que nos ayudará a avanzar con la IA es el grado en que la herramienta con la que interactuamos tiene acceso a información sobre nuestra salud”, dice Orlov. Pero “si lo que quieres saber y realizar, en términos de IA, depende de revelar lo que consideras personalmente como tu información privada, necesitas dar permiso, [y] se te debe pedir”.
En efecto, las preocupaciones sobre la privacidad y la falta de confianza del público se encuentran entre las razones por las que algunas personas siguen desconfiando de la IA.
“Como científicos de datos, a veces hay una tendencia a rebasar límites”, dice Kelvin Summoogum, fundador y director ejecutivo de MiiCare. “Todos necesitamos tener un compás moral para asegurar que todo lo que hagamos sea ético”.
Sam Yang, fundador y director ejecutivo de Xandar Kardian, está de acuerdo en que garantizar la privacidad es fundamental. Pero también cree que es importante destacar otra palabra clave: dignidad. Las cámaras y los dispositivos portátiles pueden robar a los adultos mayores que viven solos de su dignidad porque estas cosas “son un recordatorio constante de que son débiles y necesitan ayuda”.
Si los expertos pueden usar la IA para ayudar a evaluar los medicamentos que los adultos mayores tienen, determinar que los están tomando, analizar sus biomarcadores al instante y ver si sus medicamentos están funcionando, sería beneficioso. “Si podemos hacer que todas estas cosas se sincronicen, eso sería algo hermoso”, dice Marcie Merriman, líder de perspectivas culturales y estrategias para los clientes en Ernst & Young Americas. Los biomarcadores son características de salud que se pueden medir, como A1C en la sangre, la presión arterial y el pulso.
“No va a pasar rápido”, dice. Aun así, están surgiendo soluciones prometedoras de IA.
La aplicación gratuita Together by Renee para teléfonos iPhone de Apple de SixD, una nueva empresa de salud digital de Los Ángeles, te permite usar una cámara para teléfonos inteligentes y la IA para extraer datos potencialmente útiles. Se espera una versión para Android pronto.
Con la aplicación, los pacientes o cuidadores pueden tomar una foto de un frasco de pastillas y hacer que Together extraiga el nombre del medicamento, el médico que lo recetó y el farmacéutico. En el momento adecuado, la aplicación puede usar la tecnología de inteligencia artificial y de texto a voz para llamar a la farmacia y reponer el medicamento.
Entre otras capacidades, alguien puede tomar una foto de la tarjeta de cita del consultorio del médico y hacer que la aplicación agregue la cita automáticamente a un calendario. El paciente recibirá un recordatorio para su próxima visita, ya sea para un análisis de sangre o un electrocardiograma.
Es más, el director ejecutivo de Together, Nick Desai, afirma que la aplicación puede medir la frecuencia cardíaca, la presión arterial y otros signos vitales de una persona solo de una selfi, y ser tan precisa como los dispositivos que puedes comprar de venta libre en una farmacia.
“No vamos a ser tu médico”, dice. “Solo vamos a decir: 'Hola, estás tomando un medicamento para la presión arterial. Parece que tu presión arterial no está bajando. Debes hablar con tu médico sobre esto'”.
Los consumidores también pueden tomar una foto de sus tarjetas de seguro de salud para que la inteligencia artificial explique los beneficios de una póliza en un lenguaje fácil de entender, dice. Una característica recientemente agregada promete convertir un documento de entre 15 y 20 páginas de instrucciones médicas de un médico en un resumen rápido de los puntos de acción.
Wes Donohoe, director ejecutivo y cofundador de una nueva empresa llamada Helpful que integra registros médicos y de seguros y guías de cuidados, dice que su compañía está a unas semanas de presentar un modelo generativo de IA que permitirá a una persona hacer preguntas abiertas como: “Mi padre tuvo un ataque cardíaco y una cirugía de derivación. ¿Qué debo hacer ahora?". Helpful estructurará un plan personalizado después de que la IA explore las opciones de beneficios, las instrucciones del médico y otra información, dice.
Boletín de AARP
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Política de Privacidad
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
La idea detrás de muchos de estos esfuerzos es personalizar el cuidado. Al igual que todos tienen un conjunto diferente de aplicaciones en sus teléfonos, los servicios de IA disponibles para un cuidador también serían diferentes, dice Moss de Care Daily.
Las personas pueden comunicarse con los cuidadores de inteligencia artificial de las empresas con las que Care Daily colabora por teléfono, mensajes de texto o a través de la televisión, dice Moss. Pero siempre que sea posible, aconseja que el cuidado de la inteligencia artificial sea un asunto familiar: “Los familiares que se están viendo obligados a desempeñar este papel de cuidador no esperaban esto, y no saben qué hacer. Parte de la responsabilidad de un cuidador de IA es ayudar a educar a la familia sobre cómo desempeñar este papel”. Por lo tanto, la inteligencia artificial podría organizar quién necesita comunicarse con la abuela en qué día, ya sea por teléfono, compartiendo una foto o en persona.
Moss también imagina que el cuidado de la inteligencia artificial es la “estructura para una nueva red social”, no algo como Facebook, Instagram o Tiktok, sino una red que reúne a las familias en privado con el único propósito de brindar cuidados a una persona.
Por supuesto, no todos tienen un círculo confiable de familiares o una comunidad de amigos que puedan ayudar. En ese momento, un cuidador primario tendría que convocar a coordinadores de cuidados externos y médicos.
En algunos casos, la inteligencia artificial está ayudando a los chatbots y otras herramientas a volverse más empáticos, informa Orlov. Al hacer una serie de preguntas, un robot puede ser capaz de evaluar cómo se siente una persona que recibe cuidados.
El tono parece importar.
Victor Wang, fundador y director ejecutivo de Care.coach en Millbrae, California, dice que la IA generativa mejora la experiencia del usuario para los adultos que se involucran con un avatar virtual empático basado en chat que la compañía ha presentado.
Las respuestas del avatar de la IA, llamado Fara, pueden diferir de lo que escucharías de un proveedor médico, y a menudo esto es más beneficioso. Si le dices a tu médico que tienes una erupción, dice Wang, te puede decir algo como "Solo unta un poco de hidrocortisona, tres veces al día. Déjame saber si sigue siendo un problema dentro de una semana”.

                        
                        
                            Consumer Cellular
                        
                    

                        
                        
                            Descuento de un 5% en la tarifa mensual y un 30% en accesorios
                        
                    
La IA, que no es un médico, podría dar consejos similares que se ofrecen de una manera más amigable: “'Oh, siento mucho escuchar eso. También me preocuparía mucho si tuviera ese tipo de erupción'. Lo lees y dirías: 'Wow, qué médico tan reflexivo'", dice Wang.
Otras posibles ventajas: las respuestas de IA son más rápidas que las que puede escribir un ser humano en el otro extremo. Y la inteligencia artificial tiene una memoria superior.
Wellthy, una empresa de la ciudad de Nueva York que compara a los coordinadores de cuidados con personas que pueden estar enfermas de manera crónica, ser discapacitadas o que simplemente envejecen, está usando la IA generativa para reducir la jerga y mejorar el tono de los mensajes enviados a los miembros, dice Kevin Roche, cofundador y director de tecnología. Pero Roche es consciente de uno de los defectos actuales de la IA: alucinaciones o respuestas que la IA genera que suenan verosímiles, pero que están equivocadas o son inventadas.
“No tenemos un chatbot en el que un integrante solo esté hablando con la IA”, dice Roche. “Eso es demasiado arriesgado en esta etapa para situaciones de alto riesgo como los cuidados. Queremos asegurarnos de que todos entiendan que no puedes confiar en lo que [una IA] genera sin investigarlo. Siempre requiere una revisión humana. Y nuestra postura será que siempre debería quedar claro si este es un mensaje que proviene de un sistema o de un ser humano”.
Edward C. Baig es un escritor que colabora con artículos sobre tecnología y otros temas del consumidor. Anteriormente trabajó para USA Today, BusinessWeek, U.S. News & World Report y Fortune; es autor de Macs for Dummies y coautor de iPhone for Dummies y iPad for Dummies.


        Unlock Access to AARP Members Edition 



Already a Member? Login
Boletín de AARP
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Política de Privacidad
También te puede interesar

 5 novedades tecnológicas para cuidadores

Dispositivos que ayudan a los que cuidan de sus seres queridos con demencia.

 ¿Cómo sería tener un hogar inteligente?

Lo que se necesita para la seguridad de la casa.

 ¿Buscas apoyo para cuidar a un ser querido?

5 aplicaciones para que los cuidadores se organicen y encuentren ayuda.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
Valor y Beneficios
 para Socios de AARP
  
Ver todo

                        
                        
                            ADT™ Home Security
                        
                    

                        
                        
                            Descuentos en el monitoreo mensual de seguridad en el hogar
                        
                    

                        
                        
                            Centro de recursos de tecnología personal de AARP
                        
                    

                        
                        
                            Artículos, consejos, videos y más para ayudarte a ser un experto en tecnología
                        
                    

                        
                        
                            Herramienta AARP Perks™ para el navegador: encuentra beneficios en internet para socios de AARP
                        
                    

                        
                        
                            Instala AARP Perks™ y gana hasta 750 puntos de AARP Rewards
                        
                    

                        
                        
                            AARP® Staying Sharp®
                        
                    

                        
                        
                            Actividades, recetas saludables, retos y más en AARP Staying Sharp®
                        
                    
SAVE MONEY WITH THESE LIMITED-TIME OFFERS 
Somos una asociación no partidista, sin fines de lucro, que ayuda a las personas mayores de 50 años a mejorar la calidad de sus vidas.
 
Algunos enlaces están en inglés.
Conoce AARP
Dona hoy
Hazte voluntario

AARP Rewards

Contáctanos
Trabaja en AARP

Policy & Research 

Boletines y suscripciones
AARP en tu ciudad
AARP en tu estado
AARP.org en inglés
Centro de prensa
AARP Foundation

Wish of a Lifetime

Senior Planet | OATS
AgeTech Collaborative™
Asesoría Legal para Adultos Mayores (LCE)