Inteligencia artificial en Política: ¿cuál es su impacto? | UNIR
Autor desconocido
unir.net

Marketing y Comunicación|15/12/2023
 UNIR Revista 
Aunque pueda parecer el argumento de una película de ciencia ficción, la utilización de inteligencia artificial en política es toda una realidad. Ya en la campaña presidencial de Barack Obama en 2012 se empleó el análisis y predicción de comportamiento cerebral de la audiencia según iban escuchando sus discursos. Y aún más surrealista: actualmente, existe en Dinamarca un partido político liderado por una IA que pretende cautivar al 20 % del electorado indeciso.
La inteligencia artificial es una ciencia muy atractiva para la política por su potencial para extraer información relevante de grandes cantidades de datos, lo que posibilita que los políticos puedan tomar decisiones basadas en evidencias y no en meras intuiciones.
Además, la AI también puede analizar patrones y tendencias en los datos que podrían pasar desapercibidos a los seres humanos, lo que posibilita una mejor comprensión de los problemas políticos e identificar soluciones más efectivas.
Al igual que ocurre en otros campos, también en la política existe la convicción de que la aplicación de inteligencia artificial es un asunto importante y necesario, puesto que, entre otras cosas, permite un conocimiento mucho más profundo del mercado electoral, proporcionando el acercamiento al elector de forma directa y eficaz.
De todas maneras, el uso de inteligencia artificial en política tiene partes muy positivas y otros aspectos que despiertan ciertas suspicacias. Estos serían los pros y los contras de la aplicación de AI en política:

Así, aunque puede ser una herramienta valiosa para los políticos, también presenta posibles riesgos y preocupaciones, por lo que es importante que los políticos y las autoridades reguladoras trabajen juntos para garantizar que se utilice de manera responsable y ética. Si se emplea adecuadamente, la IA puede ayudar a incrementar la eficacia de la política y mejorar la conexión con los votantes.
El Máster online en Comunicación Política y Marketing de UNIR aporta todas las claves para que sus alumnos conozcan los beneficios que pueden aportar tecnologías como la inteligencia artificial a la política.
13 / 12 / 2023
Los storyworlds determinan la trama y la experiencia vital de los personajes o los conflictos a los que deben enfrentarse; son clave para que el espectador sienta como real un mundo de ficción.
12 / 12 / 2023
Los medicamentos publicitarios constituyen una estrategia de marketing farmacéutico muy eficaz para lograr que las farmacias tengan un ingreso y alcance mayor.
29 / 11 / 2023
La estrategia en redes sociales engloba los planes que se persiguen para lograr los objetivos de marketing, los cuales varían en función de las necesidades específicas.
Nuestra metodología te permite estudiar sin desplazarte mediante un modelo de aprendizaje personalizado
Nuestros profesores imparten 4.000 horas de clases online a la semana. Puedes asistir en directo o verlas en otro momento
En UNIR nunca estarás solo. Un mentor realizará un seguimiento individualizado y te ayudará en todo lo que necesites
Oferta académica
Sobre nosotros
Aspectos legales
© UNIR - Universidad Internacional de La Rioja 2024
Llama ahora
y un asesor te informará sin compromiso
o si lo prefieres
:name
:intro
Formación
:Formación
Experiencia
:Experiencia
Líneas de investigación
:Líneas de investigación
Algunos estudios en los que imparte clase