
	Reconocimiento y clasificaci칩n de im치genes con Deep Learning | campusMVP.es

David Charte 
campusmvp.es

La mejor forma de Aprender Programaci칩n online y en espa침ol www.campusmvp.es

쮺칩mo procesar im치genes con machine learning para reconocimiento y clasificaci칩n de objetos? La identificaci칩n de objetos en im치genes tiene m칰ltiples aplicaciones: desde algo tan prosaico como identificar gatos o perros en fotograf칤as, hasta la detecci칩n de tumores en pruebas diagn칩sticas o clasificar las piezas de una l칤nea de producci칩n seg칰n su calidad. En este v칤deo pr치ctico, nuestro tutor David Charte te explica desde cero c칩mo funcionan las t칠cnicas de Deep Learning(redes convolucionales profundas) para clasificaci칩n autom치tica de im치genes y c칩mo podemos utilizar Python y el paquete de Deep Learning Tensorflow (creado por Google) para lograrlo.

El proceso general se llama clasificaci칩n autom치tica, y es algo extremadamente complejo de realizar con programaci칩n convencional, pero relativamente sencillo de conseguir con t칠cnicas avanzadas de Inteligencia Artificial / Machine Learning, y en particular gracias al uso de redes neuronales profundas, tambi칠n conocidas como t칠cnicas de Deep Learning.
Con este v칤deo만ntender치s c칩mo funcionan, qu칠 t칠cnicas de Python puedes utilizar para ordenar las im치genes de origen (por ejemplo los generadores), c칩mo realizar la carga de datos de entrenamiento sin consumir memoria, crear el modelo a partir de uno preentrenado particulariz치ndolo con tus propios datos, entrenarlo y obtener un nuevo modelo para tu necesidad particular que, aunque en el ejemplo sirve para clasificar perros y gatos, te servir칤a para cualquiera de los casos de uso mencionados m치s arriba.
Este v칤deo forma parte de nuestro M치ster de Machine Learning y Ciencia de Datos con Python y R, no es un video para corazones d칠biles, y deber칤as tener unos conocimientos m칤nimos de Python, Machine Learning en general y Redes Neuronales en particular, pero si quieres aprender bien estas t칠cnicas te ayudar치 mucho. Adem치s, al final del post encontrar치s los ejemplos de c칩digo y enlaces de referencia 칰tiles para poder seguir el ejemplo del v칤deo.
A lo largo del v칤deo, seguiremos los siguientes pasos para llevar a cabo el만jemplo de clasificaci칩n de im치genes de mascotas맘ue nos propone nuestro tutor David Charte:
El objetivo principal en un modelo de clasificaci칩n es disponer de una funci칩n que sepa decirnos, dado un nuevo caso del problema, a qu칠 categor칤a pertenece la foto, de forma que a partir de ah칤 podr칤amos clasificar miles de im치genes de una forma lo suficientemente r치pida.
Para construir este sistema, primero necesitaremos un conjunto de datos ya clasificados para entrenar este modelo y que sepa en qu칠 detalles tiene que fijarse.
Para el ejemplo utilizaremos un conjunto de datos que ya existe y est치 accesible de forma p칰blica, el "Oxford-IIIT Pet Dataset", que est치 preparado para tareas de clasificaci칩n, detecci칩n y segmentaci칩n, que b치sicamente se diferencian en el nivel de detalle de los datos devueltos.
Este modelo tambi칠n nos permite distintos niveles de granularidad.Por ejemplo, no solo identificar si la imagen es perro o gato, sino tambi칠n clasificar por razas.
Con nuestro cuaderno de Jupyter clasificaremos de forma autom치tica si una imagen es de un perro o un gato, pero primero debemos asegurarnos de que estamos trabajando en un entorno de Python en el tengamos instalada la dependencia necesaria, que es TensorFlow. En este post te explicamos c칩mo poder disponer de diversos entornos de trabajo con Python utilizando conda.
En Jupyter veremos c칩mo organizamos con una funci칩n las im치genes para tener clasificadas las im치genes de entrenamiento y las que usaremos como test.
A continuaci칩n utilizaremos la clase de TensorFlow ImageDataGenerator, un generador que nos ahorrar치 tener todas las im치genes cargadas en memoria porque es capaz de ir escaneando las carpetas y recuperando los archivos por lotes a medida que se necesiten.
Una vez capturadas las im치genes con el generador, podremos visualizarlas utilizando la biblioteca matplotlib de Python
El siguiente paso ser치 cargar el modelo. No crearemos un modelo desde cero porque necesitar칤amos much칤simas m치s im치genes, as칤 que partiremos de un modelo ya entrenado para identificar formas sencillas y que reajustaremos para nuestra tarea espec칤fica. Esta estrategia se conoce como transfer learning y en nuestro caso partiremos de la red neuronal InceptionV3 que es una de las m치s populares para clasificaci칩n de im치genes.
Gracias a hacerlo de esta manera podremos hacer la clasificaci칩n en una m치quina mucho menos potente que si parti칠semos de cero.
B치sicamente sustituimos la 칰ltima capa de esta red, que es la que hace la clasificaci칩n final, por nuestras propias capas para que simplemente clasifique las im치genes en perros o gatos (o lo que nos interese seg칰n el caso) con un par de funciones de activaci칩n que nos dar치n unos ajustes muy interesantes para afinar mejor los resultados.
Ahora ya solo nos queda entrenar la red. Cargamos Inception y le enganchamos nuestras capas. Para entrenarla, cargamos las im치genes llamando a nuestro generador y se las pasamos al m칠todo fit ajustando el par치metro epochs (칠pocas). Una 칠poca es cada pasada que hacen los datos a trav칠s de la red. Por lo general, una red neuronal necesita hacer varias pasadas para entrenarse y optimizarse correctamente.
Cuando termine el entrenamiento, se nos generar치n varias filas de datos, una por cada 칠poca. En cada fila se nos indicar치 el progreso y el tiempo que ha llevado el procesado y el valor de la funci칩n objetivo. Cuanto m치s peque침o sea este valor, ser치 mucho mejor.
Ahora es el momento de poner a prueba nuestra red. Generaremos una predicci칩n y veremos si nuestra red es capaz de clasificar correctamente con el m칠todo predict nuestro lote de im치genes de test, que son im치genes que nuestra red todav칤a no ha "visto".
Nuestra red nos dar치 el porcentaje de probabilidades de que sea gato o perro, y con la funci칩n argmax de la biblioteca num칠rica de Python NumPy, calcularemos cu치l es la m치s probable.
Finalmente visualizaremos un lote con la imagen y la predicci칩n de cada caso para comprobar que funciona correctamente. Seg칰n lo exigente que seamos con nuestro modelo en funci칩n de la finalidad que persigamos, necesitaremos un nivel de acierto mayor(o no) y deberemos ajustar la precisi칩n de las probabilidades.
Ten en cuenta que, al fin y al cabo, este es solamente un ejemplo con fines did치cticos.
Recursos de c칩digo, datos y tutoriales que te resultar치n 칰tiles para poder seguir el v칤deo
Bolet칤n campusMVP.es
游 칔nete a miles de desarrolladores

x No me interesa
                |
                x Ya soy suscriptor

쯊e ha gustado este art칤culo? 춰Comp치rtelo!

Nombre*



Correo Electr칩nico*




Sitio Web



Comentario*




Notificarme cuando se publiquen nuevos comentarios

Los datos anteriores se utilizar치n exclusivamente para permitirte hacer el comentario y, si lo seleccionas, notificarte de nuevos comentarios en este art칤culo, pero no se procesar치n ni se utilizar치n para ning칰n otro prop칩sito. Lee nuestra pol칤tica de privacidad.
    




Cancelar respuesta al comentario

Huevo, perro, abeja o viernes, 쯖u치l es un d칤a de la semana?The captcha value you provided is incorrect.

춸 Krasis Consulting S.L.U.  -    Aviso Legal y Pol칤tica de privacidad
                - Pol칤tica de Cookies - Gestionar cookies