La inteligencia artificial comienza a ser parte del ámbito científico | WIRED
Pushmeet Kohli
wired.com

La increíble hazaña de desarrollar vacunas contra Covid-19 con tanta rapidez mostró lo mejor de la ciencia. Pero mientras aplaudíamos el heroico esfuerzo de nuestros trabajadores de la salud en marzo de 2022, uno de mis vecinos me preguntó: "¿por qué la inteligencia artificial no ayudó en esto?" Es una pregunta justa. Las técnicas de aprendizaje automático (Machine learning) contribuyeron en algunas áreas específicas y hoy están apoyando en prepararnos para futuras pandemias. Pero en aquel momento, el reto ocurrió demasiado pronto para que esta tecnología nos mostrara todo lo que podía ofrecer.
Sin embargo, ocho meses después, aún en medio de la crisis sanitaria, la inteligencia artificial dio la solución para un gran desafío de la biología de casi 50 años de antigüedad: el problema de la predicción de la estructura de las proteínas. Los expertos en ciencias de la vida describieron este hallazgo como "un avance singular y trascendental en las ciencias de la vida que demuestra el poder de la inteligencia artificial".
Desde entonces, la implementación de la predicción de la estructura de las proteínas impulsada por inteligencia artificial, ha transformado la biología. Desde acelerar la investigación de nuevas enzimas devoradoras de plásticos hasta ampliar nuestra comprensión sobre el funcionamiento de las células, la tecnología está ayudando a los biólogos a descubrir nuevas soluciones a innumerables problemas que pueden beneficiar al mundo.
La inteligencia artificial también ha revolucionado otros campos de la ciencia, como la astronomía, la física de partículas, la química orgánica, la imagen médica, la conservación y la fusión. Y si bien este tipo de avances seguirán produciéndose, también estamos en la cúspide de un cambio más fundamental.
En 2023, la inteligencia artificial se convertirá, por fin, en una herramienta esencial y cotidiana para científicos de todos los campos y disciplinas. Del mismo modo que millones de oficinistas confían hoy en el correo electrónico y los procesadores de texto, los científicos empezarán, de la misma manera, a depender de los modelos de aprendizaje automático y de los sistemas de inteligencia artificial.
Por ejemplo, gracias a la predicción de la estructura de las proteínas mediante inteligencia artificial, lo que antes costaba a los biólogos miles de dólares o años de meticulosa investigación ahora es tan sencillo como hacer una búsqueda en Google. Seguramente veremos cómo se extiende esto a campos adyacentes. En genómica, el estudio de los genomas y sus aplicaciones en áreas como la terapia génica o la biotecnología, la inteligencia artificial permitirá a los científicos comprender mejor las enfermedades y también explorar terapias para tratarlas.
A medida que construyamos sistemas más generalizados que aprendan los principios subyacentes que rigen problemas complejos, veremos cómo el impacto de la inteligencia artificial trascenderá disciplinas tradicionalmente aisladas. Los investigadores que estudian todo tipo de cuestiones la utilizarán como una herramienta para aumentar la inteligencia humana, optimizar procesos, automatizar procedimientos, elaborar nuevas teorías y comprender mejor la incertidumbre.
Las sequías en Europa, las inundaciones en el sur de Asia y los fenómenos meteorológicos extremos de los últimos años han puesto de manifiesto la urgencia de la crisis climática a la que nos enfrentamos. Debemos adoptar un consumo más sostenible y una política más ambiciosa, pero no podemos confiarnos únicamente en ello. La inteligencia artificial y el aprendizaje automático también están comenzando a ayudar a crear mejores modelos de predicción de lo que ocurre con el medio ambiente, como Nowcasting, que nos ayudarán a tomar mejores decisiones y planes a nivel individual, nacional y global. Los gemelos digitales, representaciones virtuales en tiempo real de un sistema físico del mundo real, podrían ayudarnos a comprender mejor el cambio climático, el precio de la inacción y el impacto probable de las soluciones políticas o tecnológicas.
La inteligencia artificial y el aprendizaje automático pueden proporcionar el avance tecnológico exponencial que necesitamos para superar los problemas enormemente complejos a los que se enfrentan ahora la ciencia y la humanidad. Cuando ocurren, estos avances científicos cautivan la imaginación, pero frecuentemente crean expectativas equivocadas. Es importante que, al quedarnos inevitablemente cortos, no rebajemos nuestras ambiciones. Por el contrario, debemos recordar que se trata de herramientas y que los beneficios llegan realmente cuando los científicos, los investigadores y los ingenieros las utilizan en su trabajo diario. Ya hemos visto esa transformación en la biología. En 2023, esta tecnología ocupará, finalmente, su lugar en la caja de herramientas de todos los científicos. Estoy impaciente por ver lo que descubrirán con ella.
Artículo originalmente publicado en WIRED UK. Adaptado por Andrei Osornio.
WIRED EN ESPAÑOL
Otros Sitios de Condé Nast
© 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones