Inteligencia artificial generativa: ¿Qué es y cómo se utiliza? - Insaite
Autor desconocido
insaite.io

Una de las áreas de la inteligencia artificial que está experimentando un crecimiento exponencial es la llamada IA generativa, la cual permite a diferentes software crear nuevos datos, como imágenes, texto, música y código.
En esta nota, te explicaremos qué es la inteligencia artificial generativa, cómo funciona y cuáles son sus principales aplicaciones.
Como tal, la inteligencia artificial generativa es una rama de la IA que se centra en la creación de nuevos datos desde cero. 
Esta se basa en un tipo de aprendizaje automático llamado aprendizaje profundo, una técnica de IA que utiliza redes neuronales artificiales para aprender de grandes cantidades de datos.
En el caso de la inteligencia artificial generativa, las redes neuronales artificiales se utilizan para aprender las características de un conjunto de datos existente. Una vez que estas redes han aprendido lo necesario de la información que se les ha proporcionado, pueden utilizarla para generar nuevos datos que sigan estas características deseadas por el usuario.
La inteligencia artificial generativa funciona a través de un proceso de aprendizaje supervisado, en el cual los programas se entrenan con un conjunto de datos de entrada y un conjunto de datos de salida.
En este caso, ese conjunto de datos de entrada suele ser imágenes, texto, música o código, mientras que el de salida suele ser uno de imágenes, texto, música o código generado por humanos.
El proceso de aprendizaje supervisado se lleva a cabo en dos etapas:
La inteligencia artificial generativa tiene un gran potencial para transformar el mundo. Sus principales aplicaciones incluyen:
La IA generativa presenta una serie de desafíos, incluidos:
La inteligencia artificial generativa es una tecnología en rápido desarrollo. Se espera que tenga un impacto significativo en una amplia gama de industrias en los próximos años.
En el caso de Insaite, donde desarrollamos soluciones a través de la implementación de inteligencia artificial, vemos un gran futuro para este tipo de herramientas, ya que pueden ayudar a las empresas a mejorar su eficiencia, descubrir nuevos conocimientos y crear nuevos tipos de contenido.
Si está interesado en aprender más sobre la inteligencia artificial generativa u otras variantes de esta innovadora tecnología, mantente al tanto de nuestras próximas notas.
[…] hablar de los potenciales usos de la IA generativa para robustecer la ciberseguridad en las empresas, es importante identificar cuáles son las […]
[…] el lanzamiento de herramientas como Gemini o ChatGPT, el acceso a la inteligencia artificial generativa se ha democratizado, brindando a empresas de todos los tamaños la oportunidad de aprovechar esta […]
[…] la actualidad, la llegada de la inteligencia artificial generativa ha planteado un nuevo escenario sobre cómo acelerar el desarrollo y descubrimiento de nuevas […]
[…] llegada de la inteligencia artificial generativa ha hecho que la implementación de procesos de investigación, desarrollo e innovación sea más […]
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Comentario * 
Nombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Da el primer paso para potenciar tu negocio al compartir con nosotros tus necesidades. Nuestros asesores te brindarán la información sobre la solución ideal para ti.