'Deep learning' y 'machine learning': en qué se diferencian
BBVA
bbva.com

Cerrar panel
BBVA.com
Pulsar Enter
Búsqueda Predictiva
Cerrar panel
Cerrar panel
Cerrar panel
BBVA.com
EnglishEspañol
Cerrar panel
Innovación
El 'deep learning' (aprendizaje profundo) es un subcampo de la IA dentro del 'machine learning' (aprendizaje automático), por lo que ambos conceptos tienen puntos en común, pero también diferencias. El primero utiliza redes neuronales para sacar conclusiones complejas de forma similar a un ser humano. Por su parte, el segundo es capaz de realizar predicciones a partir de patrones, aunque requiere un mayor nivel de intervención humana.
La inteligencia artificial está presente en diversos ámbitos, como en sistemas de 'chatbots' para mejorar la atención a clientes, en estrategias de ciberseguridad o en la cadena de producción de diferentes negocios. Tras las bambalinas de esta tecnología se encuentran dos campos clave en su desarrollo: el 'deep learning' (aprendizaje profundo) y 'machine learning' (aprendizaje automático), que presentan algunas diferencias fundamentales.
Innovación
David Puente lleva cinco años al frente de Client Solutions de BBVA, el área que como él mismo explica “impulsa el crecimiento y la innovación” de BBVA. Bajo su responsabilidad recaen el desarrollo de la propuesta de valor para clientes particulares, empresas, así como no clientes, incluyendo el diseño global de productos, la experiencia de cliente, el modelo de relación y distribución, así como la construcción de nuevas capacidades y la exploración de nuevas oportunidades de negocio.
"Es importante resaltar que el 'deep learning’  (DL) es un subcampo dentro del 'machine learning' (ML), así que cuando hablamos de DL, nos referimos a un tipo de ML más especializado, cuya arquitectura se basa en redes neuronales más complejas", resume Montserrat Sacie, científica de datos en BBVA AI Factory.
Para entender las diferencias entre la inteligencia artificial, el 'machine learning' y el 'deep learning', podrían compararse de manera metafórica con una muñeca rusa (matrioska), según ilustra Daniel González Medina, profesor de Máster en Data Science y Big Data de IEBS. La muñeca más grande representaría a la inteligencia artificial, un amplio campo dedicado a la creación de máquinas con capacidad para imitar las capacidades humanas. Dentro de ella estaría el 'machine learning', una rama centrada en técnicas que permiten a las máquinas aprender a realizar tareas concretas a partir de datos. La muñeca más pequeña sería el 'deep learning', que intenta imitar la forma en la que los humanos piensan y aprenden.
Para identificar las diferencias entre 'deep learning' y 'machine learning' es necesario profundizar de manera más concreta en el funcionamiento de estas disciplinas:
"Las redes neuronales, que se basan en el modelo del cerebro humano, están formadas por miles o incluso millones de nodos de procesamiento sencillos densamente interconectados y organizadas en capas de nodos", detallan en un artículo del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). Por tanto, retomando el ejemplo de la linterna de Zendesk, esta ampliará sus capacidades automáticas: "Con un modelo de aprendizaje profundo, la linterna podría entender que debería encenderse con las indicaciones 'no veo' o 'el interruptor de la luz no funciona', posiblemente combinadas con un sensor de luz".
De esta manera, la principal diferencia entre ambas tecnologías, según Google, es que el 'deep learning' "requiere menos intervención humana". "En esencia, el aprendizaje profundo puede aprender de sus propios errores, mientras que el aprendizaje automático necesita que una persona intervenga", aseguran. Como consecuencia, el 'deep learning' también requiere muchos más datos y potencia de procesamiento. "El aprendizaje automático generalmente se puede realizar con servidores que ejecutan CPU, mientras que el aprendizaje profundo suele requerir chips más sólidos, como las GPU", añaden.
Debido a las particularidades del 'deep learning' y 'machine learning', estos se emplean en diferentes tipos de tareas. Montserrat Sacie, de BBVA AI Factory, especifica las operaciones para las cuales cada una de estas disciplinas es más adecuada:
Además, según Montserrat Sacie, el 'deep learning' ha experimentado un notable auge en los últimos años debido a la introducción de modelos como GPT, desarrollado por OpenAI, y BERT, creado por Google. Esto ha impulsado tendencias como los modelos 'transformer' (redes neuronales que aprenden por contexto) y de lenguaje de gran escala (LLMs), como GPT-4 y Gemini, que tienen capacidades de inteligencia artificial generativa para crear texto o imágenes en respuesta a comandos específicos.
El aprendizaje profundo representa el comienzo de un futuro hipotético donde, según algunos expertos, la IA podría superar la capacidad del cerebro humano. Este escenario se conoce como superinteligencia artificial y, aunque actualmente es un concepto teórico, subraya que los modelos actuales, por avanzados que parezcan, aún están lejos de alcanzar todo su potencial.
Sigue leyendo sobre

Échale un vistazo
Newsletter
Resultados BBVA
Aprendemos Juntos
Reporte Vulnerabilidades
© Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024