La inteligencia artificial en el diseño web | La Teva Web
LA TEVA WEB SL
latevaweb.com

Las ventajas de la IA para el diseño web
Las aplicaciones de la inteligencia artificial (IA) no solo hacen que el funcionamiento de tu sitio web sea claro e intuitivo, sino que también permiten que la experiencia en línea sea más completa y personalizada. Si deseas generar más ventas en tu página web, descubre cómo la IA junto con el empleo de otras herramientas como chatbots inteligentes, influye de manera positiva en el diseño web.
En teoría, esta puede ayudarte a mejorar la apariencia de tu espacio digital, reforzar su posicionamiento natural, gestionar y organizar tu inventario, mejorar la interacción con los visitantes, ofrecer una experiencia de usuario personalizada y segmentar el mercado de manera adecuada a través de tus campañas de marketing digital. 
Cada vez más diseñadores y desarrolladores optan por realizar prácticas de diseño basadas en la IA. Como consecuencia, esta se ha convertido ahora en una parte indispensable del desarrollo web moderno.
En este artículo, ¡te presentaremos las asombrosas aplicaciones que la IA ofrece para mejorar el funcionamiento, la experiencia y la interfaz de usuario de tu página web! 
El creciente campo de la inteligencia de diseño artificial (ADI, por sus siglas inglés) ha propiciado un gran cambio en la manera en que se diseñan páginas web hoy en día. En un entorno tradicional, el proceso para diseñar una interfaz de usuario suele ser abrumador porque requiere de mucha creatividad para crear un espacio único. 
Primero, tú y tu equipo de diseñadores tendréis que compartir ideas, escribirlas en una pizarra y analizar distintas posibilidades y resultados. Este proceso también demanda una gran cantidad de esfuerzo y es posible que surjan errores. 
No obstante, con los recientes avances en la tecnología, la IA se ha incorporado rápidamente al mundo virtual. Asimismo, permite que los diseñadores la apliquen en las páginas web y brinden una mejor experiencia de usuario. 
Los innovadores en este campo, tales como Adobe, Firedrop, Bookmark, Squarespace, Wix y Tailor Brands son algunos ejemplos de compañías líderes en tecnología que la emplean en el diseño de entornos digitales.
Nosotros como Agencia Seo hemos explorado las herramientas de IA para SEO y diseño en el mercado, pero también vamos a destacar algunas de las más populares y eficaces en otros ámbitos.
# Frase.io: Es una plataforma de SEO todo en uno impulsada por IA que nos permite investigar, escribir y optimizar nuestro contenido, todo en un solo panel. Frase.io puede crear resúmenes de contenido sobre cualquier tema, así como catalogar y responder a las preguntas de los visitantes del sitio. Esta herramienta utiliza algoritmos patentados para seleccionar contenido relevante para nuestros usuarios en función de nuestras palabras clave y especificaciones de ubicación.# Midjourney: es capaz de crear personajes, paisajes y escenas realistas o surrealistas con una gran calidad y detalle mediante IA. Para usar Midjourney, se necesita una cuenta de Discord y acceder al servidor oficial del proyecto, donde interactúas con un bot que recibe tus peticiones. El bot funciona con el comando /imagine seguido del texto descriptivo de lo que se quiere crear. La IA procesa el texto y devuelve una imagen en pocos segundos.# Synthesia.io: Synthesia es una plataforma de generación de vídeos de IA que permite crear rápidamente vídeos con avatares de IA, en más de 120 idiomas. Incluye plantillas, un grabador de pantalla, una biblioteca multimedia y mucho más.# Canva: la reconocida herramienta de diseño gráfico, utiliza la IA para su herramienta Escritura Mágica, que genera textos para tus diseños a partir de unas pautas. También, su herramienta Background Remover, que elimina el fondo de cualquier imagen o la nueva herramienta Texto en imágenes, en la que tienes un buscador para escribir y después te muestra imágenes.
Herramienta IA de Canva para eliminar fondos
La inteligencia artificial ahora dirige varios aspectos clave del diseño web y juega un papel importante en la experiencia de usuario. Con sus últimas intervenciones en el diseño web, los diseñadores son capaces de transformar la portada de cualquier página en una experiencia completa y significativa para los consumidores. 
Además, les ha permitido crear interfaces mucho más atractivas, flexibles e, incluso, ¡más humanas! ¿No te parece fantástico? Entre muchos de los logros que la IA ha realizado hoy en día, los que más destacan son sus herramientas. 
Esta ha cambiado de manera efectiva el diseño web moderno y ha establecido rápidamente muchos componentes estándares respecto a la interacción que se da entre una persona y una máquina. Uno de los mejores ejemplos es la incorporación de los chatbots a las plataformas digitales.
Casi siempre encontramos a los bots en cualquier sitio o aplicación móvil. De igual forma, con los algoritmos avanzados de la inteligencia artificial y los procedimientos complejos del aprendizaje automático, esta reduce la brecha entre la cognición humana y la automatización de máquinas.
# Chat GPT: de OpenAI, la famosa plataforma que ofrece diversos servicios de IA, es una herramienta de chatbot que nos permite crear conversaciones fluidas y naturales con nuestros visitantes o clientes. ChatGPT utiliza un modelo de lenguaje basado en GPT-3, que es capaz de generar respuestas coherentes y relevantes a partir del contexto y el historial de la conversación. ChatGPT nos permite crear chatbots para diferentes fines, como atención al cliente o simplemente, interactuar para crear contenido o ejecutar comandos que a los humanos nos lleva mucho tiempo en cuestión de segundos.
# Botsify: una herramienta para diseñar chatbots avanzados de IA sin necesidad de programación. Ofrece integraciones con diferentes plataformas como Facebook Messenger, WhatsApp o Slack.
# Botscrew: esta plataforma utiliza la IA para crear chatbots personalizados para WhatsApp y otros canales. Permite integrar el chatbot con CRM, Salesforce, Trello y Slack.
De manera similar, las interfaces de usuario optimizadas con IA son capaces de tomar decisiones de diseño por su propia cuenta. ¿Cómo funciona? Se tiene que configurar el programa para que comprenda los principios de diseño y pueda observar las páginas actuales de tu web. 
Al combinar estos dos procesos, esta puede imitar pensamientos independientes y crear diseños de páginas web funcionales y atractivos sin la intervención humana. Por ejemplo, las plataformas de desarrollo web como Wix emplean la ADI de manera activa para gestionar el diseño de su interfaz de usuario.
# Sketch2Code: una herramienta que permite convertir bocetos hechos a mano en código HTML. Sketch2Code utiliza CV y DL para reconocer los elementos del boceto y generar el código correspondiente.
# Adobe Sensei: una plataforma basada en IA que potencia las soluciones creativas de Adobe. Ofrece funciones como eliminación de fondo, relleno sensible al contenido, reconocimiento facial, optimización de imágenes, generación de texto y más.
La inteligencia artificial también es capaz de generar recomendaciones de productos con el objetivo de influenciar las decisiones de compra. Estas herramientas ofrecen sugerencias cuando los clientes interactúan con una página web y brindan información valiosa según sus búsquedas. 
Las extensiones y plugins rastrean el historial de compra del cliente y generan recomendaciones según búsquedas relacionadas. Por ejemplo, Netflix, el proveedor líder de servicios multimedia online, utiliza la IA para gestionar sus sugerencias mostrando los resultados según las preferencias de los usuarios y clientes de perfiles similares. 
Por si no lo sabías, ¡el 80% de la transmisión de Netflix se lleva a cabo gracias a las recomendaciones generadas por la IA! Otras compañías como Adobe también han comenzado a emplearla en sus procesos de negocios para ayudar a los diseñadores a realizar sus funciones de manera más eficiente.
Sabemos que la tecnología se encuentra en constante evolución. Pero, el inmensurable potencial de la inteligencia artificial para comprender las reglas de la creatividad y utilizarlas de forma independiente en una gran variedad de dinámicas dentro de poco eclipsará los métodos tradicionales del diseño web.
Como vemos, la IA permite que las páginas web y el diseño en general evolucionen hacia una experiencia de usuario más personalizada, en lugar de la misma metodología para todos.
¿Tienes un proyecto en mente? Cuéntanoslo
Síguenos