Estée Lauder y Microsoft aplicarán la IA para innovar en la belleza de lujo
Autor desconocido
reasonwhy.es

Ricardo Pabón, nuevo Director de Marketing de Airbnb para España e Italia
La inversión publicitaria global cerrará 2024 en 1,08 billones de dólares, según Warc
Estée Lauder y Microsoft refuerzan su alianza para innovar en la belleza de lujo con IA generativa
Como parte de una ampliación de su acuerdo estratégico existente desde 2017, Estée Lauder y Microsoft han dado a conocer la creación de un Laboratorio de Innovación en Inteligencia Artificial a través del cual se trabajará, según explican las compañías en un comunicado, en establecer conexiones más estrechas con los consumidores, acelerar el lanzamiento de productos y mejorar aún más la relevancia local.
La iniciativa, tal y como expresan, situará a ambas firmas a la cabeza de la vanguardia en la redefinición de la industria de la belleza mediante la inteligencia artificial generativa. A este respecto, el laboratorio aprovechará las capacidades tecnológicas de Microsoft Azure OpenAI Service. 
El acuerdo pretende aplicar IA a la búsqueda de soluciones más rápidas a las tendencias y demandas
El objetivo del proyecto es desarrollar soluciones y casos con impacto en varias áreas del negocio de Estée Lauder. Por un lado, brindar respuestas y ejecuciones más rápidas a las tendencias del mercado y las demandas de los consumidores, para lo que se ha creado un chatbot interno con la intención de mejorar la eficiencia del marketing a nivel global. Según explican, la herramienta utiliza IA conversacional para una mejor navegación y aprovechar la base de datos de productos. 
Por otro, la alianza tratará de impulsar una innovación de productos más rápida y efectiva, para lo cual están aplicando herramientas de inteligencia artificial generativa en el apartado de I+D con el objetivo de permitir que los especialistas y científicos de la compañía sean más ágiles a la hora de responder a las tendencias con productos e ingredientes. 
Desde Estée Lauder consideran que la ampliación del acuerdo responde a su voluntad de utilizar la tecnología para la creación de productos de alta calidad y experiencias personalizadas. “Gracias a las herramientas de IA generativa de Microsoft y a su amplia experiencia, podemos aprovechar los amplios datos de nuestra empresa para crear experiencias de consumo aún más personalizadas y extraer conclusiones más ágilmente”, ha apuntado Jane Lauder, Vicepresidenta Ejecutiva de Marketing Empresarial y Directora de Datos en Estée Lauder. “Esto se traduce en una mayor rapidez en el lanzamiento de productos al mercado y una relevancia local más sólida”. 
Dove recurre a TikTok para plantar cara a la tendencia antienvejecimiento entre niñas y adolescentes
Babaria se redefine como “cosmética con efecto” y lanza su primera campaña de marca global
Por su parte, desde Microsoft señalan que la colaboración proporcionará una plataforma de innovación y un partnership de calidad. “La IA generativa representa una oportunidad significativa para la industria de la belleza, creando experiencias de cliente más atractivas, llevando los productos a manos de los consumidores más rápido, así como desarrollando nuevos productos de forma más eficiente y sostenible”, ha comentado Shelley Bransten, Vicepresidenta Corporativa de Soluciones Industriales Globales en Microsoft. 
La creación del laboratorio amplía los esfuerzos conjuntos de Microsoft y Estée Lauder, que previamente ha incluido la aplicación Voice-Enabled Makeup Assistant, lanzada a comienzos de 2023 y que pretende ayudar a los usuarios con discapacidad visual a maquillarse. 
El Proyecto Libera de @ecoembes resignifica el lema "Menos es más" para reclamar la reducción del consumo y la protección de la naturaleza.Junto a @DarwinVerne, ha usado el collage como recurso visual. El productor emergente Quaiko pone voz y música a la pieza. pic.twitter.com/krUagUEeIZ