Casos prácticos de inteligencia artificial y machine learning
Autor desconocido
redhat.com

Le recomendaremos recursos que le pueden ser útiles mientras navega en redhat.com. Por ahora, vea estos.
Por lo general, el término inteligencia artificial (IA) se refiere a los procesos y los algoritmos que pueden simular la inteligencia humana, lo cual incluye la imitación de funciones cognitivas como la percepción, el aprendizaje y la resolución de problemas. El machine learning (aprendizaje automático) y el aprendizaje profundo (DP) son subcategorías de la inteligencia artificial que utilizan algoritmos para identificar patrones y hacer predicciones dentro de un conjunto de datos. En las condiciones ideales, el aprendizaje automático nos permite interpretar los datos con mayor rapidez y precisión de la que tendríamos sin la ayuda de las máquinas.
La inteligencia artificial y el  machine learning han logrado transformar rápidamente las operaciones comerciales, ya que las aplicaciones tienen gran alcance en los distintos sectores y dentro de las empresas. Es importante comprender los beneficios de la inteligencia artificial (IA) y el machine learning (aprendizaje automático), pero también prepararse para los desafíos que presentan en relación con sus procesos y cargas de trabajo empresariales específicos.
La inteligencia artificial y el machine learning cada vez se utilizan más para simplificar, mejorar y ajustar diversas funciones empresariales, entre ellas:
A la hora de implementar estas y otras soluciones, es importante reducir los desafíos comunes que presentan la inteligencia artificial, y el Machine learning, como la conocida "caja negra" y los datos sesgados. Estos errores pueden generar problemas particularmente en sectores regulados, como la atención de la salud, la justicia penal y las finanzas. A medida que las empresas implementan programas de inteligencia artificial y machine learning para mejorar la productividad y el rendimiento, es fundamental que se empleen estrategias para minimizar el sesgo y aumentar la transparencia. El primer paso consiste en realizar tareas de mantenimiento y reentrenamiento con asiduidad, así como también implementar procesos inclusivos de diseño y tener conciencia de la diversidad representativa en los datos recopilados.
Diseñe un entorno de inteligencia artificial y machine learning listo para la producción
Los últimos avances en la inteligencia artificial mejoran los resultados de los pacientes, ya que permiten que los médicos y demás especialistas ofrezcan diagnósticos y planes de tratamiento más precisos. Estas son algunas de las ventajas de la iinteligencia artificial en el sector de la salud para los pacientes, los proveedores y los administradores:
HCA Healthcare utiliza una plataforma de datos innovadora para salvar vidas
Cada vez es más común el uso de la inteligencia artificial y el aprendizaje automático para optimizar distintos aspectos del sector de las telecomunicaciones, como el rendimiento de las redes 5G y la calidad de los productos y los servicios de este sector. Se aplica en los siguientes casos:
Turkcell apoya la innovación impulsada por la inteligencia artificial con Red Hat OpenShift
Las empresas usan la automatización inteligente para cambiar la manera de elaborar sus productos, tanto en las plantas de producción como en los sitios de almacenamiento y las rutas de distribución.
Red Hat y Guise AI en la inspección visual potenciada por la inteligencia artificial en el extremo de la red
Los organismos gubernamentales de todo el mundo usan la inteligencia artificial y el aprendizaje automático para resolver problemas graves y responder a los intereses de la población. 
La NASA confía en las plataformas de inteligencia artificial de Red Hat
Las personas interactúan con la IA y el ML en los sitios web del comercio minorista y electrónico a diario. Estos son algunos casos en los que los podemos encontrar cuando realizamos compras:
Así como aumentó la popularidad de los vehículos eléctricos y autónomos, también creció la necesidad de tener programas informáticos seguros e innovadores que permitan a las personas trasladarse a donde necesiten.  
Las tecnologías de NLP, como ChatGPT, suelen utilizarse en la redacción y la investigación académicas, pero la inteligencia artificial y machine learning  ofrecen más aplicaciones que respaldan el aprendizaje.
Red Hat OpenShift AI respalda las herramientas educativas en la Universidad de Boston
En la actualidad, las empresas de servicios financieros usan la inteligencia artificial y machine learning  para desarrollar aplicaciones que proporcionen resultados medibles, como un aumento en la satisfacción de los clientes, ofertas de servicios diversificadas y una mayor automatización empresarial. 
Acelere la adopción de la inteligencia artificial en el sector de los servicios financieros
Cada sector obtendrá beneficios de determinadas aplicaciones de lainteligencia artificial y machine learning, pero todos se beneficiarán si usan la base adecuada. 
Red Hat OpenShift es una plataforma unificada que le permite diseñar, modernizar e implementar aplicaciones según lo necesite. Ofrece una base para acelerar los ciclos de inteligencia artificial y machine learning  y la distribución de las aplicaciones inteligentes, con lo cual los analistas de datos obtienen la agilidad, la flexibilidad, la portabilidad y la capacidad de ajuste que necesitan para entrenar, probar e implementar los modelos en la producción.
Red Hat OpenShift AI proporciona un entorno flexible para que los analistas de datos, los ingenieros y los desarrolladores diseñen, implementen e integren los proyectos de manera más rápida y eficiente, con beneficios como la seguridad incorporada e integraciones del ciclo de vida del operador.
Más información sobre OpenShift AI
Gracias al ecosistema de partners certificados de Red Hat, podrá integrar las herramientas de desarrollo de aplicaciones y de inteligencia artificial y machine learning  que prefiera en la arquitectura, lo cual le permitirá adoptar correctamente estas tecnologías para el desarrollo de aplicaciones inteligentes que ofrezcan mejores resultados empresariales.
Descubra nuestro ecosistema de partners de inteligencia artificial
Conozca las empresas que usan las soluciones de Red Hat para sus cargas de trabajo de inteligencia artificial y machine learning , tanto en el sector de la salud como en el de los automóviles y las telecomunicaciones.
Conozca los casos de éxito
Aquí encuentras la información más reciente sobre nuestros clientes, partners y comunidades open source.
E-book

Introducción a la inteligencia artificial para las empresas: guía para principiantes

Hoja de datos

Plataforma de modelos base para la inteligencia artificial generativa

Publicación en blog

Mano a mano con Fran Heeran, vicepresidente de telecomunicaciones globales de Red Hat

Publicación en blog

Manual para ejecutivos: cómo entender el panorama de la IA

Somos el proveedor líder a nivel mundial de soluciones empresariales de código abierto, incluyendo Linux, cloud, contenedores y Kubernetes. Ofrecemos soluciones reforzadas, las cuales permiten que las empresas trabajen en distintas plataformas y entornos con facilidad, desde el centro de datos principal hasta el extremo de la red.