El 38% de los trabajadores en México teme que la Inteligencia Artificial reemplace sus puestos laborales
Autor desconocido
com.mx

Recientemente, se ha generado un interés global en torno a los comentarios de líderes y analistas sobre la posibilidad de que la inteligencia artificial (IA) reemplace ciertos puestos de trabajo en un futuro cercano. Esta situación ha provocado un debate entre los profesionales y ha generado incertidumbre sobre el futuro laboral.  
En México, OCC realizó un sondeo para conocer la opinión de miles de trabajadores sobre la probabilidad de que sus puestos laborales sean reemplazados por la Inteligencia Artificial en los próximos 5 años. El 38% dijo que, en cierta medida, su puesto de trabajo actual podría ser sustituido por la IA. Considera que, aunque esta tecnología ofrece numerosas ventajas a las empresas y sus proyectos, no se compara con las capacidades que un profesional especializado brinda diariamente.  
Otro 38% cree que es muy poco probable que esto suceda. Argumenta que las empresas que adoptan esta tecnología como una solución total, y no como una herramienta complementaria para sus colaboradores, podrían enfrentar impactos negativos e inesperados en sus presupuestos, procesos y resultados. Afirman que el talento humano es insustituible en diversas tareas fundamentales y necesarias para el funcionamiento y el logro de objetivos de una organización.  
El 14% opina que de ninguna manera la IA podrá reemplazar su puesto de trabajo en un futuro cercano, ya que, aunque esta herramienta puede automatizar muchas de sus actividades, no puede asumir el papel humano. 
Finalmente, el 10% está seguro de que la Inteligencia Artificial reemplazará su puesto en los próximos 5 años, ya que sus tareas son vulnerables a las capacidades y ventajas que ofrece la IA, como velocidad, resultados, rendimiento, etc.  
Con respecto a los beneficios que la Inteligencia Artificial ofrece a los profesionales en México y la posibilidad de que las empresas comiencen a capacitar al personal para su correcto uso y aprovechamiento, el 85% de los participantes afirmó que le gustaría y estaría dispuesto a recibir capacitación por parte de su empresa y aprender o dominar completamente la Inteligencia Artificial, con el fin de complementar su trabajo. 
Desde su perspectiva, la Inteligencia Artificial tiene el potencial para facilitar procesos y hacer más eficiente el trabajo de los profesionales. Por ello, consideran importante mantenerse abiertos al aprendizaje de esta herramienta. 
El 12% ha manifestado que podría estar interesado en recibir capacitación para usar la IA en su trabajo diario. Esta decisión podría depender del nivel de dificultad, las ventajas que ofrece para su perfil profesional y la forma en que la empresa lleve a cabo esta actualización de conocimientos.  
El 2% no está muy seguro de querer adquirir habilidades relacionadas con el uso de la Inteligencia Artificial, mientras que el 1% se niega a participar en un programa de formación para aprender a usar esta tecnología. 
Estas decisiones se basan en la resistencia a cambiar los procesos y metodologías con los que estos grupos de profesionales están acostumbrados a trabajar.  
Además, algunos participantes mencionaron que ya se encuentran en proceso de adaptación e implementación de la IA en su trabajo diario, debido a decisiones estratégicas de sus empresas.   
* Datos recopilados de 3080 usuarios. 
** Datos recopilados de 2783 usuarios. 
Datos obtenidos hasta el 31 de mayo de 2024. 
Conoce el sector que tuvo un mayor incremento de vacantes publicadas en 4 de los estados más importantes de México hasta el 31 de mayo de 2024. 
Fuente del estudio: Datos internos del área de estrategia OCC.