Elon Musk afirma que la Inteligencia Artificial terminará con los empleos | CNN
Samantha Murphy Kelly
cnn.com


(CNN) – Elon Musk dice que la inteligencia artificial nos quitará el trabajo y que eso no es necesariamente malo.
    

            “Probablemente ninguno de nosotros tendrá trabajo”, dijo Musk sobre la inteligencia artificial en una conferencia tecnológica el jueves.
    

            Mientras hablaba a distancia a través de webcam en VivaTech 2024 en París, Musk describió un futuro en el que los trabajos serían “opcionales”.
    

            “Si quieres hacer un trabajo que sea algo así como un hobby, puedes hacer un trabajo”, dijo Musk. “Pero por lo demás, la inteligencia artificial y los robots te proporcionarán los bienes y servicios que quieras”.
    

            Para que este escenario funcione, dijo, tendría que haber una “renta alta universal”, que no debe confundirse con la renta básica universal, aunque no compartió las características que podría tener. (“Renta básica universal” se refiere a que el gobierno dé una cierta cantidad de dinero a todo el mundo independientemente de cuánto gane).
    

            “No habría escasez de bienes ni de servicios”, afirmó.
    

            Las capacidades de la inteligencia artificial han aumentado en los últimos años a un ritmo tan rápido que los reguladores, las empresas y los consumidores aún no saben cómo utilizar la tecnología de forma responsable. También sigue aumentando la preocupación por cómo cambiarán diversos sectores y puestos de trabajo a medida que la IA prolifere en el mercado.
    

            En enero, investigadores del Laboratorio de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial del MIT descubrieron que los lugares de trabajo están adoptando la IA mucho más lentamente de lo que algunos esperaban y temían. El informe también señalaba que la mayoría de los empleos identificados previamente como vulnerables a la IA no eran económicamente beneficiosos para los empresarios que los automatizaran en ese momento.
    

            Los expertos también creen en gran medida que muchos empleos que requieren una gran inteligencia emocional e interacción humana no necesitarán ser sustituidos, como los profesionales de la salud mental, los creativos y los profesores.
    

            Musk ha manifestado abiertamente su preocupación por la IA. Durante la conferencia del jueves, calificó esta tecnología como su mayor temor. Citó la serie “Culture Book Series” de Ian Banks, una visión utópica ficticia de una sociedad dirigida por tecnología avanzada, como la más realista y “la mejor visión de una inteligencia artificial futura”.
    

            Sin embargo, en un futuro sin trabajo, Musk se preguntó si la gente se sentiría realizada emocionalmente.
    

            “Si la computadora y los robots pueden hacer todo mejor que tú, ¿tiene sentido tu vida?”, dijo. “Creo que los seres humanos aún tenemos un papel que desempeñar en este sentido, ya que podemos dar sentido a la inteligencia artificial”.
    

            También utilizó su tiempo en el escenario para instar a los padres a limitar la cantidad de redes sociales que los niños pueden ver porque “están siendo programados por una inteligencia artificial que maximiza la dopamina”.
    
© 2024 Cable News Network. A Warner Bros. Discovery Company. All Rights Reserved.  CNN Sans ™ & © 2016 Cable News Network.