¿Qué es Deep Learning? En qué consiste, ejemplos y usos | UNIR
Autor desconocido
unir.net

Ingeniería y Tecnología|10/06/2021
 UNIR Revista 
En plena era del Big Data y con una demanda cada vez más elevada por sacar provecho a la ingente cantidad de información de la que disponen las organizaciones tanto públicas como privadas, la Inteligencia Artificial (IA) ha dejado de ser una fantasía para convertirse en una realidad. Asociada a ella está el deep learning.
El deep learning es un enfoque de aprendizaje automático no supervisado (es decir, son necesarios datos de entrenamiento, pero estos no requieren estar etiquetados) que se asemeja o se fundamenta en el funcionamiento del sistema neurológico humano. Se basa en una red neuronal jerárquica, en la que existen capas de unidades de proceso o grupos de neuronas artificiales especializadas en la identificación de características específicas o determinadas en los datos, de manera similar a como funciona el cerebro humano. Este dispone de áreas o conjuntos de neuronas especializadas en determinados tipos de percepciones o especializadas en tareas concretas (p. ej. en la visión de los bordes de los objetos o la inclinación, etc.).

Entonces, cuando hablamos de deep learning hablamos de una red neuronal artificial jerarquizada, esto es, organizada en distintos niveles. Cada uno de estos niveles tiene una función cognitiva para entender los datos que procesa que, inicialmente, tiene una complejidad menor y, a medida que la jerarquía va subiendo, la complejidad cognitiva aumenta.
En este tipo de sistemas basados en una red neuronal, al procesar los datos en el primer nivel, el sistema aprende algo sencillo y esta información o aprendizaje se pasa al segundo nivel que procesa los datos y la información/aprendizaje del nivel anterior y aprende algo más complejo. Después este aprendizaje lo pasa al tercer nivel y así sucesivamente.
Un ejemplo de aplicación donde el deep learning o aprendizaje profundo está más ampliamente desarrollado es en el campo del procesamiento de imagen para el aprendizaje o reconocimiento de objetos. Otro caso típico sería el reconocimiento de personas en sistemas de vigilancia perimetral:

Aplicaciones reales o casos de uso en los que se esté utilizando el deep learning:
El deep learning es un campo del machine learning con una amplia utilización hoy en día y en diversos campos o sectores que está proporcionando un avance y una mejora sustancial en áreas como la sanidad, la farmacia, la ciberseguridad, la prevención del fraude, y muchas otras. Junto con el aprendizaje cognitivo es la vanguardia de la inteligencia artificial y una realidad.
Para entender los distintos conceptos de aprendizaje automático o machine learning en el contexto de la inteligencia artificial y especializarse en este campo tecnológico se disponen de titulaciones regladas como el Máster en Inteligencia Artificial Online de UNIR, en la que se profundiza en todos estos conceptos y en las últimas tendencias como el deep learning y el aprendizaje cognitivo.
09 / 06 / 2021
Los distintos tipos de muestreo permiten extraer conclusiones sobre un grupo de interés partiendo del análisis de un número de miembros reducido de ese grupo.
04 / 06 / 2021
La revolución industrial del siglo XXI o Industria 4.0 combina nuevas técnicas de producción y operación con tecnologías inteligentes lo que influye directamente en el día a día de las empresas.
02 / 06 / 2021
Los sistemas cognitivos se basan en tecnologías de Inteligencia Artificial para simular el comportamiento humano, analizar grandes volúmenes de datos y automatizar tareas.
Nuestra metodología te permite estudiar sin desplazarte mediante un modelo de aprendizaje personalizado
Nuestros profesores imparten 4.000 horas de clases online a la semana. Puedes asistir en directo o verlas en otro momento
En UNIR nunca estarás solo. Un mentor realizará un seguimiento individualizado y te ayudará en todo lo que necesites
Oferta académica
Sobre nosotros
Aspectos legales
© UNIR - Universidad Internacional de La Rioja 2024
Llama ahora
y un asesor te informará sin compromiso
o si lo prefieres
:name
:intro
Formación
:Formación
Experiencia
:Experiencia
Líneas de investigación
:Líneas de investigación
Algunos estudios en los que imparte clase