QUÉ ES DEEP LEARNING Y CÓMO NOS PUEDE BENEFICIAR
Autor desconocido
linkedin.com


              Agree & Join LinkedIn
            

      By clicking Continue to join or sign in, you agree to LinkedIn’s User Agreement, Privacy Policy, and Cookie Policy.
    
El panorama en la Inteligencia Artificial está cambiando radicalmente en los últimos años. De ser algo propio de la ciencia ficción, ha pasado a ser una realidad.
Con la llegada de la transformación digital, las organizaciones de todo tipo de sectores necesitan una gran cantidad de datos, y por primera vez en la historia de la IA, existe una demanda generalizada de sistemas con una inteligencia avanzada, equivalente a la de un humano, que sean capaces de procesar esos datos.
A continuación vamos a ver qué es y en qué consiste el Deep Learning.
El Deep Learning o Aprendizaje Profundo es una rama o tipo de Machine Learning que entrena a un ordenador para que pueda realizar tareas de forma similar a los seres humanos. 
Sus características son:
Los algoritmos de Deep Learning se aplican a redes neuronales artificiales, que imitan a la de los humanos, y que están estructuradas en forma de capas: 
Los datos entran por la primera capa (input layer), en la que hay varias neuronas artificiales que se activan o no dependiendo de los datos. Cuando se activa, esos datos pasan por las capas intermedias (hidden layer) y se transforman en una información. Finalmente, la capa de salida (output layer) determina exactamente el tipo de información (una forma, una letra, un número, etc).
Los algoritmos de Aprendizaje Profundo pueden funcionar a partir de un conjunto de datos de entrenamiento sin intervención humana adicional.
El Aprendizaje Profundo puede seguir funcionando correctamente a pesar de que la mayor parte de los datos recuperados no están estructurados. 
El desarrollo tecnológico necesario para implementar Deep Learning puede ser una desventaja, sin embargo, una vez que una empresa cuenta con la infraestructura necesaria, puede ayudar a reducir costes. 
El Aprendizaje Profundo, cuando se aplica a la ciencia de datos, puede ofrecer modelos de procesamiento mejores y más efectivos.
El Deep Learning es altamente escalable debido a su capacidad para procesar cantidades masivas de datos y realizar muchos cálculos de manera rentable. 
El Deep Learning es un campo que está en pleno crecimiento y cada vez se descubren nuevas aplicaciones, incrementando la expectativa de hasta dónde podrá llegar la inteligencia artificial.
Google, gracias a la Inteligencia Artificial, es capaz de traducir a nuestro idioma el texto que aparece en una imagen.
Google también nos permite traducir cualquier vídeo a varios idiomas utilizando su herramienta de reconocimiento automático de voz y la herramienta de creación de subtítulos de YouTube.
Esta herramienta hace uso del Deep Learning para reconocer objetos, caras o animales y es capaz de identificarlos y clasificarlos.
El Deep Learning permite que la plataforma aprenda de nuestros gustos y nos muestre series o películas que concuerden con los mismos.
Algunas marcas están trabajando para crear un coche 100% autónomo, que mediante el Aprendizaje Profundo pueda recopilar datos sobre su entorno con cámaras y otros sensores e interpretarlos.
Gracias al Deep Learning, los sistemas informáticos pueden analizar las transacciones bancarias y de esta manera, cuando se detecta algún movimiento de un cliente fuera de lo normal, el sistema puede mandar un aviso.
Uno de los principales retos que tendrá este sector en los próximos años será la gestión de los recursos, especialmente del agua, y en este aspecto y gracias al Deep Learning, es posible crear un sistema de riego inteligente basado en la recogida y análisis de datos.
El Aprendizaje Profundo (Deep Learning) se considera una evolución del aprendizaje automático (Machine Learning), siendo la principal diferencia la capacidad de acción o nivel de autonomía de la tecnología.
El Deep Learning puede permitir la creación de entornos de formación donde el estudiante pueda aplicar sus propios análisis, retarse a sí mismo e impulsarse a ir más allá en la búsqueda de conocimiento.
Lo fundamental para que esto sea posible es recopilar la información del estudiante a través de la interacción automática con el sistema, e integrar dicha información con el acompañamiento del profesor y la interacción con sus compañeros.
Un buen ejemplo podemos encontrarlo en el estudio de idiomas, el cual está experimentando una revolución gracias al Aprendizaje Profundo, que permite realizar traducciones simultáneas de textos y audios (como hemos visto en el apartado de “ejemplos”) e ir aprendiendo y mejorando dichas traducciones de forma autónoma. 
¿Crees que el Deep Learning será una buena estrategia innovadora para la educación?

Descubre más detalles de esta innovadora tecnología en nuestro Blog 👇
¡Feliz fin de semana!


        To view or add a comment, sign in

