Inteligencia Artificial: Qué es y Por Qué Importa | SAS
Autor desconocido
sas.com

Ir al contenido principal
¿Por qué aprender SAS?
La demanda de conocimientos de SAS es cada vez mayor. Prospere en su carrera y forme a su equipo en competencias muy solicitadas
¿Por qué aprender SAS?
¿Por qué SAS?
Descubra por qué SAS es la plataforma analítica más confiable del mundo y por qué los analistas, clientes y expertos del sector aman SAS.
Aprenda más acerca de SAS
Selecciona tu región
América
Europa
Oriente Medio & África
Asia Pacífico
América
Europa
Oriente Medio & África
Asia Pacífico
¡Hola  !
Crear perfil 
Mi SAS 
Accede a Mi SAS, a pruebas, a comunidades y a mucho más.
Editar Perfil 
Mi SAS 
Accede a Mi SAS, a pruebas, a comunidades y a mucho más.
Sitios SAS
La inteligencia artificial (IA) hace posible que las máquinas aprendan de la experiencia, se ajusten a nuevas aportaciones y realicen tareas como seres humanos. La mayoría de los ejemplos de inteligencia artificial sobre los que oye hablar hoy día – desde computadoras que juegan ajedrez hasta automóviles de conducción autónoma – recurren mayormente al aprendizaje profundo y al procesamiento del lenguaje natural. Empleando estas tecnologías, las computadoras pueden ser entrenadas para realizar tareas específicas procesando grandes cantidades de datos y reconociendo patrones en los datos.
El término inteligencia artificial fue adoptado en 1956, pero se ha vuelto más popular hoy día gracias al incremento en los volúmenes de datos, algoritmos avanzados, y mejoras en el poder de cómputo y el almacenaje.
La investigación inicial de la inteligencia artificial en la década de 1950 exploraba temas como la solución de problemas y métodos simbólicos. En la década de 1960, el Departamento de Defensa de los Estados Unidos mostró interés en este tipo de trabajo y comenzó a entrenar computadoras para que imitaran el razonamiento humano básico. Por ejemplo, la Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA, Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa) realizó proyectos de planimetría de calles en la década de 1970. Y DARPA produjo asistentes personales inteligentes en 2003, mucho tiempo antes que Siri, Alexa o Cortana fueran nombres comunes.
Este trabajo inicial abrió el camino para la automatización y el razonamiento formal que vemos hoy en las computadoras, incluyendo sistemas de soporte a decisiones y sistemas de búsqueda inteligentes que pueden ser diseñados para complementar y aumentar las capacidades humanas.
Aunque las películas de Hollywood y las novelas de ciencia ficción representan la inteligencia artificial como robots semejantes a humanos que se apoderan del mundo, la evolución actual de las tecnologías IA no es tan aterradora – o así de inteligente. En su lugar, la inteligencia artificial ha evolucionado para brindar muchos beneficios específicos a todas las industrias. Siga leyendo para conocer ejemplos modernos de inteligencia artificial en las áreas de atención a la salud, comercio detallista y más.

1950–1970
Redes neuronales

El trabajo inicial con redes neurales despierta emoción por las “máquinas pensantes”.
1980–2010
Aprendizaje automático
Se vuelve popular el machine learning.
Día presente
Deep Learning
Los adelantos en deep learning impulsan el auge de la inteligencia artificial.
Vea rápido este video para entender la relación entre la inteligencia artificial y el machine learning. Verá cómo funcionan estas dos tecnologías, con ejemplos y algunas digresiones chistosas.
Además, éste es un gran video para compartir con familiares y amigos para explicar la inteligencia artificial en una forma que cualquiera entenderá. 
Dé un vistazo a un hospital que opera con inteligencia artificial, una tienda detallista asistida por IA y un sistema de analítica predictiva que habla. Este reporte de Harvard Business Review examina el panorama de la inteligencia artificial y da un vistazo a la fuerza laboral con inteligencia artificial – y explica por qué no debe decir palabrotas a Siri.
Hay datos a todo nuestro alrededor. Internet de las Cosas (IoT) y los sensores tienen la capacidad de aprovechar grandes volúmenes de datos, mientras que la inteligencia artificial (AI) puede aprender patrones en los datos para automatizar tareas para obtener diversos beneficios en los negocios.

Para que la inteligencia artificial sea utilizada con efectividad, es importante que la estrategia en torno a ella se haga parte de su estrategia de negocios más amplia, tomando siempre en cuenta la convergencia de personas, procesos y tecnología.

La inteligencia artificial ayuda a integrar "mayor inteligencia a las máquinas", pero no se ha apoderado del mundo, dice Oliver Schabenberger, vicepresidente ejecutivo y director de tecnología de SAS.
Toda industria tiene una alta demanda de recursos de inteligencia artificial – en especial sistemas de respuesta a preguntas que se puedan utilizar para asistencia legal, búsquedas de pacientes, notificación de riesgo e investigación médica. Otros usos de la inteligencia artificial incluyen:
Las aplicaciones de IA pueden proporcionar lecturas personalizadas de medicina y rayos X. Los asistentes personales de atención a la salud pueden actuar como asesores, recordándole tomar sus pastillas, hacer ejercicio o comer más sano.
La inteligencia artificial proporciona recursos para compras virtuales que ofrecen recomendaciones personalizadas y analizan opciones de compra con el consumidor. Las tecnologías de gestión de inventario y disposición de sitios también se verán mejoradas con la inteligencia artificial.
La inteligencia artificial puede analizar datos de IoT de fábrica cuando éstos se transmiten por streaming desde equipo conectado para pronosticar carga y demanda esperadas utilizando redes recurrentes, un tipo específico de red de aprendizaje a fondo que se utiliza con datos en secuencia.   
La inteligencia artificial mejora la velocidad, la precisión y la efectividad de los esfuerzos humanos. En las instituciones financieras, se pueden emplear técnicas de inteligencia artificial para identificar qué transacciones tienen la probabilidad de ser fraudulentas, adoptar evaluación de crédito rápida y precisa, así como también automatizar de forma manual tareas de gestión de datos intensas.
La inteligencia artificial no está aquí para reemplazarnos. Ella aumenta nuestras habilidades y nos hace mejores en lo que hacemos. Porque los algoritmos de inteligencia artificial aprenden de forma diferente que los humanos; observan las cosas de manera diferente. Pueden ver relaciones y patrones que se nos escapan. Esta sociedad entre humano e inteligencia artificial ofrece muchas oportunidades. Puede:
La inteligencia artificial habrá de transformar todas las industrias, pero tenemos que entender sus límites.
La limitación principal de la inteligencia artificial es que aprende de los datos. No hay otra forma en que se pueda incorporar el conocimiento. Eso significa que cualquier imprecisión en los datos se verá reflejada en los resultados. Y cualquier capa adicional de predicción o análisis se tiene que agregar por separado.
Los sistemas de IA actuales son entrenados para realizar una tarea claramente definida. El sistema que juega póquer no puede jugar solitario o ajedrez. El sistema que detecta fraude no puede conducir un automóvil o brindarle asesoría legal. De hecho, un sistema de IA que detecta fraude en la atención a la salud no puede detectar con precisión fraude en impuestos o en reclamos de garantías.
En otras palabras, estos sistemas son muy, muy especializados. Se enfocan en una sola tarea y están lejos de comportarse como humanos.
De la misma forma, los sistemas de autoaprendizaje no son sistemas autónomos. Las tecnologías de inteligencia artificial imaginadas que usted ve en las películas y en la televisión siguen siendo ciencia ficción. Pero las computadoras que pueden sondear datos complejos para aprender y perfeccionar tareas específicas se están volviendo bastante comunes.

La inteligencia artificial se simplifica cuando puede preparar datos para análisis, desarrollar modelos con algoritmos modernos de machine learning e integrar analítica de texto, todo en un producto. Además, puede codificar proyectos que combinen SAS con otros lenguajes, incluyendo Python, R, Java o Lua.
La inteligencia artificial funciona combinando grandes cantidades de datos con procesamiento rápido e iterativo y algoritmos inteligentes, permitiendo al software aprender automáticamente de patrones o características en los datos. La inteligencia artificial es un vasto campo de estudio que incluye muchas teorías, métodos y tecnologías, además de los siguientes subcampos principales:


Además, varias tecnologías habilitan y dan soporte a la inteligencia artificial:
En resumen, el objetivo de la inteligencia artificial consiste en proveer software que pueda razonar lo que recibe y explicar lo que produce como resultado. La inteligencia artificial proporcionará interacciones similares a las humanas con software y ofrecerá soporte a decisiones para tareas específicas, pero no es sustituto de los humanos – y no lo será en el futuro cercano. 
La curiosidad es nuestro código. Las soluciones analíticas de SAS transforman los datos en inteligencia, inspirando a clientes de todo el mundo a realizar nuevos y extraordinarios descubrimientos que impulsan el progreso.
Explore
¿Qué es...
Compartir
Comparte con amigos y compañeros. 