IA Generativa: ¿Cuándo podemos usarla en Marketing?
Victor
somospecesvoladores.com

[email protected]  |
(+34) 911 412 789
Cuando ChatGPT llegó a la escena el año pasado, fue toda una revolución en el mundillo de la inteligencia artificial. Este «genio» de IA generativa es capaz de contestar casi de todo y se ha ganado el título de uno de los chatbots más top que hemos visto.
Hablando de IA generativa, es la nueva onda en inteligencia artificial y está dando de qué hablar en un montón de sectores. Aunque la tecnología no es precisamente nueva, ahora la IA está sacando cosas realmente interesantes, como contenido original para campañas de marketing y demás.
En este rollo, vamos a echar un vistazo a lo que hace especial a esta IA, las ventajas que trae, sus limitaciones y cómo se está usando de manera práctica. También te contaré sobre algunas herramientas con IA que podrían ser un game changer para tus softwares.
Tabla de contenidos
Si la sabes usar bien, la IA generativa puede hacer maravillas. Y es que las ventajas de meterle mano a esta tecnología son bastante notables.
Con la IA generativa, puedes crear un montón de contenido diferente, como blogs, imágenes, emails para nutrir leads, y un largo etcétera.
Así, la IA te ayuda a ahorrar un montón de tiempo que normalmente gastarías creando contenido y te permite enfocarte más en pulir tu estrategia. También te da una mano para simplificar la info complicada y sacar imágenes promocionales que llamen la atención.
Si todavía no te mola la idea de dejarle todo el curro a la IA, puedes probar herramientas que usen esta tecnología para hacer tus procesos creativos más ágiles, como el asistente de contenido de HubSpot, que te tira ideas para posts o te ayuda cuando te quedas atascado.
Esta tecnología es un puntazo para escribir correos personalizados a los clientes y así recortar el tiempo que se invierte en responder mensajes.
Además, te deja elegir el tono del texto, lo que está genial para hablar de manera formal con posibles clientes o de forma más relajada con aquellos con los que ya tienes confianza.
Aunque hay muchas herramientas que pueden dar respuestas generales, la IA generativa se las arregla para analizar info compleja y presentarla de manera que sea más fácil de cachar.
Esto es un plus para el servicio al cliente, ya que permite responder a preguntas que no están en el script del chatbot, especialmente útil cuando los agentes están hasta arriba después de un largo día.
 
La IA generativa se presenta como una herramienta indispensable para la generación de diverso contenido de marketing, incluyendo texto, imágenes, videos y audio. Esta tecnología resulta particularmente útil en momentos de falta de inspiración creativa, permitiendo la creación eficiente de publicaciones para blogs, pies de foto, correos electrónicos, contenido para redes sociales y descripciones de productos. Además, facilita la elaboración de material gráfico para campañas de marketing.
Es crucial, sin embargo, que un miembro del equipo supervise este contenido para asegurar que se alinea con las directrices de la marca, garantizar la claridad y precisión del mensaje, y evitar la inclusión de sesgos que puedan afectar negativamente la reputación de la empresa.
La implementación de IA generativa en chatbots destinados al servicio al cliente, ya sea en sitios web o a través de servicios de mensajería SMS, permite optimizar los tiempos de respuesta a las consultas de los usuarios. Esto, a su vez, libera a los agentes de servicio para que se enfoquen en resolver incidencias más complejas.
Los equipos de ventas pueden aprovechar la IA generativa para la redacción rápida y eficiente de correos electrónicos, personalizando el tono de los mensajes según sea necesario. Esta tecnología también es capaz de extraer datos relevantes del CRM para asegurar que los mensajes estén personalizados adecuadamente. Una herramienta recomendable para iniciar con esta tecnología es ChatSpot, un bot impulsado por IA que facilita la interacción con los datos del CRM mediante comandos de chat, proporcionando acceso inmediato a información relevante de cada cliente.
La IA generativa demuestra ser una herramienta valiosa también en el contexto de las demostraciones de productos, al permitir la generación ágil de materiales informativos y videos que exhiben las funcionalidades de los productos a los clientes. Adicionalmente, puede ofrecer sugerencias para mejorar la experiencia de usuario, asistir en la escritura de guiones y responder preguntas durante el proceso de posproducción, contribuyendo significativamente a optimizar la presentación de productos.
 
Si tu equipo está en la búsqueda de una solución basada en inteligencia artificial, os recomendamos probar Jasper: una herramienta generativa con una extensa variedad de servicios.
Jasper os facilitará la tarea de redactar correos, mensajes para redes sociales, publicaciones de blog, y además, tiene la capacidad de generar imágenes. Imagina que deseas elaborar una entrada para un blog; simplemente debes abrir un nuevo documento en Jasper, definir el tema del artículo, un resumen del contenido, el tono deseado y algunas palabras clave importantes. Luego, al hacer clic en «Generate», Jasper producirá el texto completo. Podrás seguir generando contenido a partir de lo ya escrito con solo seguir clicando en generar.
Para crear imágenes, el proceso es similar: describe lo que necesitas, el estilo y la técnica artística, y Jasper hará el resto.
Precio: La suscripción básica anual está en 40 USD al mes, el plan Boss Mode anual en 82 USD al mes, con opciones de precios personalizados para empresas.
Ideal para: Equipos en busca de eficiencia y colaboración.
Ventaja destacada: Integración con Chrome y capacidad de colaboración en tiempo real.
 
Por otro lado, para la creación de contenido de video con IA, Synthesia es una de las opciones más recomendadas. Esta plataforma utiliza IA para crear avatares realistas, cuya apariencia, voz e idioma puedes personalizar completamente. Basta con cargar un guion y Synthesia generará un video de aspecto auténtico, ahorrando horas de producción. Es ideal para videos de formación y de marketing.
Precio: Desde 30 USD al mes para suscripciones anuales para usuarios particulares, con precios personalizados para empresas.
Ideal para: Equipos de marketing enfocados en contenido de video.
Ventaja destacada: Incluye una biblioteca multimedia gratuita y permite la personalización según las directrices de marca.
 
Finalmente, si te encuentras sin inspiración o has estado reescribiendo el mismo mensaje para diferentes tweets, Copy.ai es tu solución para generar contenido y mensajes optimizados para distintas plataformas sociales. Solo necesitas especificar la plataforma, el tema y algunas palabras clave, y Copy.ai generará varias opciones para ti.
Precio: Suscripciones anuales desde 36 USD al mes.
Ideal para: Equipos y bloggers en busca de inspiración y eficiencia.
Ventaja destacada: Perfecto para quienes se inician en el uso de IA, facilitando la creación de contenido llamativo y eficaz para blogs, redes sociales y correos electrónicos, favoreciendo las conversiones.
Categorías
Etiquetas
Si necesitas ayuda con tus proyectos de marketing digital, déjanos tus datos y te contactamos:
¡Comparte este post en tus redes favoritas!
Posts relacionados
En este artículo os daremos tips prácticos para usar IA generativa de contenido en vuestros trabajos. Como herramienta de asistencia, veremos prompts, mejores IAs, etc.
El Black Friday se ha convertido en un anglicismo más dentro del amplio vocabulario del mundo del marketing adoptado de Estados Unidos y es raro
En el mundo actual, donde los desafíos empresariales y personales están en constante cambio, la creatividad y la capacidad para resolver problemas son más importantes
En el mundo digital actual, la personalización se ha convertido en un elemento clave para diferenciarse y conectar con los clientes. Las empresas que adoptan
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Comentario * 
  Acepto la política de privacidadNombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Nombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Nombre * 
Correo electrónico * 
Web 
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Copyright © 2023 Somos Peces Voladores