Usos y aplicaciones de la IA Generativa en Banca y Finanzas - Blog de hiberus
hiberus
hiberus.com

La inteligencia artificial (IA) está revolucionando el panorama digital a nivel global. Si bien se trata de una tecnología que ya existe desde hace años, los avances en los últimos tiempos han logrado ponerla en boca de todos.
Existen diversos tipos de Inteligencia Artificial, pero la llamada IA generativa es la que más está dando que hablar. Con este tipo de tecnología se pueden crear contenidos nuevos y originales a partir de datos ya existentes, como textos, imágenes, sonidos o vídeos.
La IA generativa tiene múltiples aplicaciones en diversos sectores, como el entretenimiento, la educación, la salud o el arte. Pero también puede ser muy útil en el ámbito de la banca y las finanzas.
En este artículo te contamos algunos de los usos, aplicaciones y beneficios que puede aportar la IA Generativa a la Banca y al sector financiero.
Es un tipo de Inteligencia Artificial que usa modelos matemáticos complejos que aprenden de los datos existentes y los utilizan para generar nuevos datos. Estos modelos se conocen como redes generativas antagónicas o GANs, y consisten en dos redes neuronales artificiales que compiten entre sí: una red generadora (que crear el contenido) y una red discriminadora (que detecta diferencias entre el contenido generado y el real y proporciona feedback de mejora).
De esta forma, las dos redes se retroalimentan y se entrenan mutuamente, hasta alcanzar un nivel de calidad óptimo. El resultado son contenidos generados por máquinas que parecen creados por humanos.
La IA Generativa puede emplearse para crear arte digital, generar textos complejos, voces, mejorar imágenes e incluso generar datos sintéticos con los que entrenar otras IAs o hacer simulaciones.
La IA generativa en Banca y Finanzas puede se puede aplicar de diversas formas, tanto a nivel de contacto con los clientes como en mejoras internas:
La IA generativa es una tecnología muy prometedora, pero se está encontrando con mucho escepticismo por parte tanto del público general como de las empresas. Se duda, sobre todo, de su capacidad para generar información veraz y única, además de, dependiendo de los sectores, de la moralidad de su uso.
Es importante recordar que se trata de una tecnología que aún se encuentra en desarrollo y que, por lo tanto, el contenido generado debe estar siempre supervisado y verificado por seres humanos, para asegurarse de que cumple con los estándares de calidad y fiabilidad requeridos por el sector.
Por otro lado, la IA generativa en Banca y Finanzas requiere de grandes cantidades de datos para funcionar correctamente y ofrecer resultados óptimos. A mayor cantidad de datos, mayor riesgo de vulneración de la privacidad y la seguridad de los datos personales y financieros de los clientes y las empresas. Por ello, es necesario garantizar que los datos se traten con confidencialidad y respeto, y que se cumplan con las normativas legales y éticas sobre la protección de datos.
Finalmente, es crucial aplicar la IA Generativa en conjunto con una serie de normativas que regulen su utilización puesto que puede influir en las decisiones financieras reales de los clientes, los empleados y los gestores, lo que implica un riesgo a muchos niveles.

La IA Generativa en Banca y en el sector financiero puede suponer toda una revolución que cambie por completo la forma de interactuar con el sector. No obstante, sigue siendo necesaria la supervisión humana y la aplicación de esta tecnología con sentido ético y responsabilidad.
¿Quieres aprovechar el poder de la IA Generativa para impulsar tu negocio? Contamos con un equipo de expertos en IA Generativa y Data que han desarrollado GenIA Ecosystem, un ecosistema de soluciones propias de IA conversacional, generación de contenido y data adaptadas a las necesidades de cada mercado y cliente. Contacta con nosotros y estaremos encantados de ayudarte.

 
Contacta con nuestro equipo de expertos en IA Generativa













He leído y acepto la Política de privacidad

Me gustaría recibir comunicaciones de marketing de Hiberus y sobre sus productos, servicios y eventos.









Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *

Nombre*
Email*
Website
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Te mantenemos al dia de tendencias y novedades sobre el futuro del trabajo, formas de hacer crecer tu negocio, liderazgo digital y muchas cosas más..
Newsletter





He leído y acepto la Política de privacidad


