Inteligencia artificial generativa: este es su papel en la industria de alimentos
Guillermina García
thefoodtech.com


                    1 de Diciembre de 2024                


Compartir
Con el objetivo de optimizar sus procesos y obtener mayores ganancias, las empresas están fijando su atención en la inteligencia artificial generativa (IAG). La cual es una categoría de algoritmos de inteligencia artificial entrenados con datos para generar entradas originales en forma de texto, imágenes, vídeo y audio.
Es decir, son sistemas de inteligencia artificial que tienen la capacidad de generar nuevos datos que son coherentes y similares, pero no idénticos, a los datos con los que fueron entrenados.
Y para obtener mejores resultados, es necesario insistir: repetir varias veces un proceso con el objetivo de llegar a un objetivo deseado, en eso radica el entrenamiento.
De acuerdo con César Martínez, Líder de Práctica en Nube y DevOps de SoftServe México, la inteligencia artificial generativa puede producir éxitos comerciales importantes. Principalmente en organizaciones que trabajan con grandes bases de información, como las financieras.
“La clave para desbloquear su verdadero potencial, es crear un manual de IA generativa para la empresa, dependiendo a qué se dedique y lo que busque producir con esta tecnología”, apunta el especialista.
Este nuevo concepto está evolucionando la cadena alimentaria en todos sus eslabones. Muchas de sus posibilidades ya se han materializado; otras, están en proceso de revisión y mejora.
Datos de la encuesta Transformación alimentaria: Impacto de la IA generativa en la cadena de valor alimentaria, realizada por KPMG en colaboración con Food Retail & Service, destacan que 3 de cada 10 empresas invertirán en IA en los próximos 12 meses.
Además, la encuesta revela algunos aspectos importantes como:
Estos resultados confirman el elevado impacto que puede tener la inteligencia artificial generativa en la cadena de valor alimentaria y su carácter disruptivo.
Además, reflejan un gran optimismo en el sector sobre las posibilidades de esta tecnología, pues las empresas la perciben de forma casi unánime como una oportunidad única.
Sin embargo, al ser un modelo incipiente existe aún un amplio desconocimiento y todo apunta a que su implementación será gradual. Pero es probable que su adopción vaya a diferentes velocidades según áreas de negocio, concluye el informe.
Te recomendamos: 46% de las empresas mundiales usan inteligencia artificial en algún proceso

                                    Periodista especializada con más de 13 años en medios de comunicación. En los últimos 7 años ha enfocado sus conocimientos y competencias en la industria de alimentos y bebidas, y en el sector de packaging para alimentos.                                
La movilización del campo francés por el momento es de menor amplitud 

México es uno de los principales productores con especies como el camarón, la tilapia y el bagre

NESCAFÉ® apoya caficultores con innovación, sostenibilidad y café responsable de alta calidad
Este 6 de diciembre, la Big Mac es más grande que nunca porque cambiará la vida de muchos

Es un espacio de colaboración regional para la industria de alimentos y bebidas


La plataforma ofrece artículos de marcas conocidas como Colgate, Nestlé y Pepsico
El 2023 cierra con un panorama positivo para el consumo y se espera lo mismo para 2024
Las tendencias 2024 de Innova Market Insights se trazan gracias a la demanda de los consumidores
Menús del Futuro de Unilever Food Solutions muestra influencia de la Generación Z en la gastronomía
El  CBD ha aumentado su popularidad, pero no se debe consumir como golosina y estar informado
Saborea un refrescante sabor a Coca-Cola con toques de sabor inspirados en las galletas Oreo
La movilización del campo francés por el momento es de menor amplitud 

México es uno de los principales productores con especies como el camarón, la tilapia y el bagre

NESCAFÉ® apoya caficultores con innovación, sostenibilidad y café responsable de alta calidad