Impacto de la inteligencia artificial en ciencia, industria y sociedad - Gaceta UNAM
admin
unam.mx




Gaceta Digital UNAM - Órgano informativo de la Universidad Nacional Autónoma de México



La inteligencia artificial (IA) es un área en la que automáticamente un sistema de cómputo puede tomar decisiones de forma autónoma acerca de problemas complejos.
“Lo interesante es el impacto que puede tener en todas las áreas de desarrollo. No es un campo exclusivo de computación o matemáticas; puede reflejarse en todo el quehacer humano: medicina, educación, desarrollo sostenible, energía, entre otros”, dijo Boris Escalante, titular del Centro Virtual de Computación (CviCom) de la UNAM.
Para debatir sobre este tema en la frontera del conocimiento, la UNAM, por medio de los institutos de Ciencias Nucleares (ICN), Matemáticas Aplicadas y en Sistemas (IIMAS) y Astronomía (IA); la Facultad de Ingeniería (FI); los centros de Ciencias de la Complejidad (C3) y Virtual de Computación (CViCom), así como la Dirección General de Cómputo y de Tecnologías de Información y Comunicación (DGTIC), coordinó junto con el Centro Europeo de Investigaciones Nucleares (CERN) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) el simposio internacional Inteligencia Artificial para la Ciencia, la Industria y la Sociedad.

La IA poco a poco está permeando en nuestras vidas casi sin que nos demos cuenta: refrigeradores que avisan de la falta de un producto o procesos de información industriales que recaban información para hacer productos más eficientes.
“La inteligencia artificial y el aprendizaje de inteligencia por máquina es una de las tecnologías más importantes del siglo XXI y la estamos usando casi sin percatarnos en servicios como el Siri de los teléfonos celulares, en la computadora cuando le damos instrucciones a Google o en Netflix cuando nos ofrecen una programación de acuerdo con nuestro perfil de usuario”, dijo Lukas Nellen, investigador del Instituto de Ciencias Nucleares y coorganizador del simposio.
“En este evento estamos juntando a gente de diversas comunidades, pues aunque varios organizadores somos de física nuclear y usamos esta tecnología de IA en nuestras investigaciones, ahora la parte fuerte está en la industria, en aplicaciones como el reconocimiento de imágenes y de lenguajes naturales”, agregó Nellen.
La idea del encuentro académico es conocer cuáles son las técnicas que hay en el mundo, debatir entre varias comunidades en México donde hay algunos grupos de cómputo que han trabajado mucho tiempo en el área, y otros que están empezando a emplear los recursos de IA para análisis de grandes cantidades de datos científicos.
Además de universidades de México, Estados Unidos y Europa, participan empresas tecnológicas como IBM y Amazon, que ya aplican la IA en sus nichos de negocio.
En estudios científicos, la IA ayuda a buscar en grandes conjuntos de datos señales muy débiles, como se hizo en el descubrimiento del bosón de Higgs. En ciencias de datos pueden mejorar sus resultados con estas técnicas, apuntó Nellen.

Un aspecto importante que se discute en el evento son las políticas de uso, pues las técnicas de inteligencia artificial entran a la toma de decisiones. “Nosotros como humanos estamos delegando la toma de decisiones a computadoras, y la pregunta es quién asume responsabilidad en estos casos”, expresó Nellen.
“Estamos en el momento de preguntarnos qué pasa cuando una decisión de computadora es equivocada, que es algo que pasa, hay que analizar de quién es la responsabilidad”, añadió Escalante.
Guy Paic, también del ICN y otro de los organizadores, señaló que la Universidad vive en el futuro. “Los jóvenes en 30 años convivirán con inteligencia artificial en la vida humana”, reflexionó.
También se analizará la necesidad de crear nuevas leyes respecto a esta tecnología. “Vamos a requerir nuevas leyes para conducir sin chofer, es un nuevo reto. Lo discutirá un panel de la OCDE, de París”, concluyó Paic.

 

				Lanza la NASA módulo de la UNAM y el IPN			


 

				Beneficios del nuevo etiquetado de alimentos			


 

				La inclusión de alumnos con discapacidad, tarea de todos			


 

				En crisis, la salud mental en el mundo			


Número 5,525 | 28 de noviembre de 2024

Dirección General de Comunicación Social