La IA generativa estará integrada en el procesador de tu futuro móvil, según MediaTek
Esteban García Marcos
lavanguardia.com

El mundo de la IA generativa parece avanzar sin frenos de camino a incorporarse en los teléfonos móviles. Es cierto que, hasta ahora, las IA que había en nuestros teléfonos móviles eran formas sofisticadas de servir como buscadores o de ejecutar por voz una serie de funciones básicas. No eran realmente inteligentes, sino que eran programas con unas instrucciones sencillas. Tanto Siri, como Google, como Alexa son este tipo de tecnologías que huyen del refinamiento de lo que hoy en día se está incorporando en las IA generativas de la última generación.TecnologíaQué es la Lista RobinsonDocumentales sobre tecnologíaNúmeros spamNo funcionan los datos del móvilNombre para redes WifiCómo activar DNI electrónico en el móvilAirTag funciona con AndroidCon el objetivo de tener teléfonos todavía más inteligentes parece que van a llegar muy pronto a los teléfonos móviles. Ya advirtió el CEO de Lenovo que la inteligencia artificial generativa llegaría a los teléfonos móviles tan pronto como el año que viene. Ahora, MediaTek se ha unido a esta diatriba y ha demostrado que Yang Yuangqing no iba en absoluto desencaminado. Al contrario, sabía claramente que es lo que estaba diciendo.2024, el año de la IA móvilEl próximo chip para buques insignia de MediaTek, el rumoreado como Dimensity 9300 llegará el año que viene. Ahora bien, todo apunta a que vendrá con una serie de mejoras que le permitirán ejecutar Llama 2 tanto gracias a su potente hardware como a su optimización. Llama 2 es la potente inteligencia artificial en la que están trabajando en Meta y que tendrá funcionalidades alucinantes, por lo que no es de extrañar que los planes de Zuckerberg de abandonar el Metaverso y confiar en la IA como el nuevo negocio clave pueden dar definitivamente sus frutos.En el 2024, los móviles tope de gama podrán disfrutar de IA generativa directamente en su teléfono móvil.Paralelamente, Qualcomm ya ha dado los primeros pasos para hacer exactamente lo mismo. Por eso, parece que habrá una tendencia clara en el próximo año 2024 y que los primeros en beneficiarse de estas tecnologías van a ser aquellos que ostenten un teléfono de gama alta. Entre las ventajas de tener a la IA en nuestro propio móvil está, como señalan en Gizmochina, que no será necesario enviar nuestra informaación a la nube, lo que aumentará la seguridad de los usuarios que cuenten con la IA generativa en sus teléfonos móviles.Ojo, porque el Dimensity 9300 no va a ser pecata minuta en ninguno de sus aspectos. Se espera un rediseño radical que incluya los núcleos ARM Cortex X4 y A720 junto con la brutal GPU Immortalis-G720, de la cual se espera un grandísimo nivel a la hora de reproducir juegos.Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
Con el objetivo de tener teléfonos todavía más inteligentes parece que van a llegar muy pronto a los teléfonos móviles. Ya advirtió el CEO de Lenovo que la inteligencia artificial generativa llegaría a los teléfonos móviles tan pronto como el año que viene. Ahora, MediaTek se ha unido a esta diatriba y ha demostrado que Yang Yuangqing no iba en absoluto desencaminado. Al contrario, sabía claramente que es lo que estaba diciendo.2024, el año de la IA móvilEl próximo chip para buques insignia de MediaTek, el rumoreado como Dimensity 9300 llegará el año que viene. Ahora bien, todo apunta a que vendrá con una serie de mejoras que le permitirán ejecutar Llama 2 tanto gracias a su potente hardware como a su optimización. Llama 2 es la potente inteligencia artificial en la que están trabajando en Meta y que tendrá funcionalidades alucinantes, por lo que no es de extrañar que los planes de Zuckerberg de abandonar el Metaverso y confiar en la IA como el nuevo negocio clave pueden dar definitivamente sus frutos.En el 2024, los móviles tope de gama podrán disfrutar de IA generativa directamente en su teléfono móvil.Paralelamente, Qualcomm ya ha dado los primeros pasos para hacer exactamente lo mismo. Por eso, parece que habrá una tendencia clara en el próximo año 2024 y que los primeros en beneficiarse de estas tecnologías van a ser aquellos que ostenten un teléfono de gama alta. Entre las ventajas de tener a la IA en nuestro propio móvil está, como señalan en Gizmochina, que no será necesario enviar nuestra informaación a la nube, lo que aumentará la seguridad de los usuarios que cuenten con la IA generativa en sus teléfonos móviles.Ojo, porque el Dimensity 9300 no va a ser pecata minuta en ninguno de sus aspectos. Se espera un rediseño radical que incluya los núcleos ARM Cortex X4 y A720 junto con la brutal GPU Immortalis-G720, de la cual se espera un grandísimo nivel a la hora de reproducir juegos.Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
El próximo chip para buques insignia de MediaTek, el rumoreado como Dimensity 9300 llegará el año que viene. Ahora bien, todo apunta a que vendrá con una serie de mejoras que le permitirán ejecutar Llama 2 tanto gracias a su potente hardware como a su optimización. Llama 2 es la potente inteligencia artificial en la que están trabajando en Meta y que tendrá funcionalidades alucinantes, por lo que no es de extrañar que los planes de Zuckerberg de abandonar el Metaverso y confiar en la IA como el nuevo negocio clave pueden dar definitivamente sus frutos.En el 2024, los móviles tope de gama podrán disfrutar de IA generativa directamente en su teléfono móvil.Paralelamente, Qualcomm ya ha dado los primeros pasos para hacer exactamente lo mismo. Por eso, parece que habrá una tendencia clara en el próximo año 2024 y que los primeros en beneficiarse de estas tecnologías van a ser aquellos que ostenten un teléfono de gama alta. Entre las ventajas de tener a la IA en nuestro propio móvil está, como señalan en Gizmochina, que no será necesario enviar nuestra informaación a la nube, lo que aumentará la seguridad de los usuarios que cuenten con la IA generativa en sus teléfonos móviles.Ojo, porque el Dimensity 9300 no va a ser pecata minuta en ninguno de sus aspectos. Se espera un rediseño radical que incluya los núcleos ARM Cortex X4 y A720 junto con la brutal GPU Immortalis-G720, de la cual se espera un grandísimo nivel a la hora de reproducir juegos.Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
En el 2024, los móviles tope de gama podrán disfrutar de IA generativa directamente en su teléfono móvil.
Paralelamente, Qualcomm ya ha dado los primeros pasos para hacer exactamente lo mismo. Por eso, parece que habrá una tendencia clara en el próximo año 2024 y que los primeros en beneficiarse de estas tecnologías van a ser aquellos que ostenten un teléfono de gama alta. Entre las ventajas de tener a la IA en nuestro propio móvil está, como señalan en Gizmochina, que no será necesario enviar nuestra informaación a la nube, lo que aumentará la seguridad de los usuarios que cuenten con la IA generativa en sus teléfonos móviles.Ojo, porque el Dimensity 9300 no va a ser pecata minuta en ninguno de sus aspectos. Se espera un rediseño radical que incluya los núcleos ARM Cortex X4 y A720 junto con la brutal GPU Immortalis-G720, de la cual se espera un grandísimo nivel a la hora de reproducir juegos.Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
Ojo, porque el Dimensity 9300 no va a ser pecata minuta en ninguno de sus aspectos. Se espera un rediseño radical que incluya los núcleos ARM Cortex X4 y A720 junto con la brutal GPU Immortalis-G720, de la cual se espera un grandísimo nivel a la hora de reproducir juegos.Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
Esto hará de los teléfonos móviles algo más poderoso, complejo y profundo de lo que han sido hasta ahora, y eso que hasta este momento seguían siendo la gran revolución de este siglo XIX al tenernos a todos conectados.Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?
Puedes seguir a Andro4all en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Han encontrado una ciudad perdida, tiene 4.000 años y se escondía en un sorprendente oasis Son unos auriculares excelentes y tienen un precio muy bajo: estos Beats Studio Buds+ son una gran compra Los nanoplásticos podrían guardar otra peligrosa contraindicación: tiene que ver con los antibióticos 3 teclados Logitech recomendados y con una gran rebaja en la semana del Black Friday Si buscas nuevos desafíos roguelite, Prime Gaming te ofrece este juego gratis y para siempre si lo reclamas a tiempoUn nuevo concepto desvela cómo llegarán los humanos nuevamente a la Luna de mano de SpaceX Es un barco realmente sofisticado que puede ir a cualquier sitio. Y lo mejor es que está hecho en 3D Este fue el tanque más grande e inservible de la historia. Tiene más de 100 años y era tan monstruoso que jamás llegó a ser real Anker MagGo Powerbank Slim 10000mAh : la batería portátil perfecta para los que siempre están en movimiento Un gamer construye un nuevo modelo de PSP. Es increíble, ¿a qué estás esperando, Sony?