   Deep learning: todo lo que necesitas saber | NordVPN
Autor desconocido
nordvpn.com

Ir al contenido principal
¿Por qué NordVPN?
Funciones
Escritorio
Móvil
Extensiones
Obtener Ayuda
Saber más
Protege tu negocio contra las ciberamenazas avanzadas.
Precios
Aumenta la seguridad y la privacidad de tu negocio hoy.
Seguridad y privacidad online
VPN para tu empresa
Gestor de contraseñas seguro
Gestor de contraseñas empresariales
Almacenamiento de nube cifrado
Gestión de la exposición a amenazas
Un servicio de datos eSIM
¿Por qué NordVPN?
Funciones
Escritorio
Móvil
Extensiones
Obtener Ayuda
Saber más
Protege tu negocio contra las ciberamenazas avanzadas.
Precios
Aumenta la seguridad y la privacidad de tu negocio hoy.

Mostrar todas las categorías
Ocultar todas las categorías

Buscar
Buscar
El deep learning, también conocido como aprendizaje profundo en español, es un método utilizado por la inteligencia artificial (AI) que sirve para que los ordenadores puedan procesar datos imitando las redes neuronales de los seres humanos. En otras palabras, se trata de un sistema que ayuda a la tecnología a actuar como el cerebro humano. Aquí te explicamos qué es deep learning, por qué es importante y para qué sirve.
Laura Oliveira Sánchez
Tabla de contenidos
Definición de deep learning
Deep learning, o aprendizaje profundo en español, es una parte fundamental del machine learning (aprendizaje automático). Hace referencia al procesamiento de datos utilizando algoritmos que simulan las redes neuronales de los cerebros humanos. Por lo tanto, deep learning permite que los ordenadores aprendan de sus errores de forma autónoma, exactamente igual que lo haría una persona.
Importante: A la hora de buscar información sobre qué es deep learning, en el mundo hispanohablante recomendamos introducir el concepto “aprendizaje profundo”, ya que en numerosos sectores se usan ambos términos indistintamente. En definitiva, actúan como sinónimos de la palabra deep learning.
La inmensa mayoría de los sistemas de deep learning utilizan la arquitectura de red neuronal artificial para procesar los datos. También se conocen con el nombre de “redes neuronales profundas” y son capaces de conseguir que un ordenador interprete información tan bien como el cerebro humano. De hecho, es una tecnología que sigue en plena evolución y cada vez se observan más mejoras.
Las redes neuronales profundas están compuestas de diferentes capas, a veces alcanzan las 150, y esto hace que superen con creces la tecnología de otros procesadores de datos anteriores. Por otra parte, este moderno software deep learning requiere de una gran cantidad de datos para lograr respuestas perspicaces.
Vemos con más detalle cuáles son las capas que construyen el aprendizaje profundo y en qué se diferencian:
Por último, ahora que hemos explicado qué es el aprendizaje profundo y las piezas que lo componen, cabe señalar que todas sus capas están interconectadas y emplean complejos algoritmos para procesar la información. A continuación señalaremos los algoritmos de aprendizaje profundo más destacados:
En todos estos casos, sin importar el algoritmo del que se trate, los modelos de aprendizaje colaboran unos con los otros para aprender a partir de ejemplos. Según la tarea en particular, será más relevante el uso de un algoritmo concreto.
Sin duda, la capacidad de síntesis o extracción de las características más importantes de los datos, son habilidades que tradicionalmente se han asociado con los seres humanos. No obstante, la tecnología deep learning está dejando en evidencia el poder de los avances científicos y la gran ayuda que puede brindarnos en numerosos aspectos de nuestra vida diaria.
Deep learning y machine learning son dos tipos de inteligencia artificial (AI); sin embargo presentan ciertas diferencias importantes. El aprendizaje automático (machine learning) tradicional es más limitado que el aprendizaje profundo, a grandes rasgos, pero conviene mencionar todas sus diferencias. Hemos resumido las características propias de cada uno en la siguiente lista:
El deep learning supone un gran paso en el mundo tecnológico. Hasta hace poco tiempo, pocos podían imaginar que un algoritmo podría imitar el funcionamiento del cerebro humano de una forma tan eficiente. A medida que vaya perfeccionándose el sistema, se convertirá en una herramienta todavía más útil para las tareas con las que nos encontramos en nuestro día a día.
Además, el nacimiento del deep learning, no ha sido un hecho aislado. En los últimos años, la inteligencia artificial se ha ido haciendo un hueco en el debate público y cada día se suman más usuarios a este tipo de apps. Detrás de muchos de estos productos, está la tecnología deep learning.
Estos son algunos ejemplos de herramientas y apps de AI que usan deep learning:
La realidad virtual, el popular metaverso y otras tecnologías en desarrollo también están encontrando su lugar en las aplicaciones de inteligencia artificial. La robótica también juega un papel fundamental en este campo, como se está demostrando con el desarrollo de coches automáticos capaces de ser pilotados sin necesidad de un conductor. La llegada de las smart cities es un hecho.

							Sep 28, 2023
						

							19 min. de lectura
						

							May 03, 2023
						

							9 min. de lectura
						
El aprendizaje profundo presenta 4 ventajas incuestionables y ha abierto nuevos interrogantes en torno a la capacidad de la inteligencia artificial. Toma nota de los beneficios de usar el deep learning en aplicaciones y otro tipo de software.
Los modelos deep learning alcanzan una precisión en los resultados muy alta, tanto que puede parecer que las interpretaciones de datos hayan sido hechas por un humano. Son capaces de clasificar imágenes, mostrar mensajes empleando lenguaje natural o asociar una voz a un individuo concreto.
Todo esto es posible gracias a su autonomía de aprendizaje, que consiste principalmente en el estudio de casos de uso, ejemplo o patrones de la conducta.
Las redes neuronales de deep learning están capacitadas para procesar y ordenar información desestructurada, tales como documentos de texto o imágenes. Esta es una enorme ventaja con respecto a los sistemas de aprendizaje automático tradicionales, que estaban mucho más limitados en este aspecto.
El objetivo del deep learning es aprender del usuario y terminar adelantándose a sus movimientos. Es decir, la misión es anticiparse a los posibles escenarios, al igual que haría una persona en la vida real. Por ejemplo, la red neuronal deep learning analizará los patrones de escritura y será capaz de corregir palabras incorrectas en inglés y usar otras más acordes con el contexto.
Otro ejemplo es el relleno automático de frases en un correo electrónico, en especial si un usuario responde con frecuencia a las mismas preguntas en su empresa. El aprendizaje profundo sirve para ahorrar mucho tiempo y simplificar tareas.
Las aplicaciones del deep learning son numerosas, así como los sectores en los que esta clase de tecnología resultaría de gran ayuda. Por solo citar algunos casos de uso, la industria aeroespacial o la investigación médica están muy interesados en el desarrollo de este sistema de aprendizaje porque ven efectos directos muy positivos sobre sus tareas cotidianas (como, por ejemplo, la interpretación de pruebas de laboratorio cotidianas).
Podemos ver casos de uso del deep learning en herramientas que tanto usuarios como empresas ya utilizan a diario. A pesar de que la tecnología de aprendizaje profundo es relativamente nueva y hasta hace no tanto, muchos no sabían qué es deep learning, ahora es un área que no para de tener relevancia en el sector tecnológico.
La tecnología deep learning es un pilar fundamental de la robótica y las apps que sirven para realizar tareas manuales. Por supuesto, también sirve de gran ayuda en los ordenadores que están configurados para llevar a cabo actividades repetitivas relacionadas con la detección de objetos, por ejemplo, en la cadena de montaje de una fábrica.
Los departamentos de Atención al cliente buscan la manera de mejorar los resultados que ofrecen a los usuarios. El deep learning sirve para agilizar el procesamiento de datos, como ocurre con las preguntas frecuentes sobre los pedidos, así que aumenta el nivel de satisfacción de los clientes de la marca. El aprendizaje profundo ya se utiliza en las siguientes herramientas:
Sin duda, la tecnología deep learning seguirá ganando importancia en el ámbito de la investigación médica y la asistencia sanitaria. A continuación señalaremos solo algunos casos de uso:
Las máquinas de las fábricas no son ajenas a los avances tecnológicos en términos de deep learning. Los modelos con los que están diseñados actualmente les permite ser más eficientes.
ChatGPT es un bot que sirve para generar textos a partir de los comandos introducidos por el usuario. En el último año, ha aumentado notablemente el número de personas que utilizan a diario esta plataforma. Sin embargo, todavía no está claro cuál es el futuro de ChatGPT en español.
Y no solo es posible generar automáticamente fragmentos de texto. El creador de imágenes de Bing funciona de una forma muy similar. Alguien introduce unos parámetros y el software muestra una imagen que encaje en esa descripción.
Tras haber definido qué es deep learning y cómo funciona, posiblemente hayas reparado en la enorme cantidad de datos que se necesitan analizar para conseguir resultados más exactos. Acceder a bases de información tan complejas presentan un desafío, al igual que mantener el mismo nivel de seguridad.
Por otra parte, más allá de la seguridad y la privacidad de los usuarios, deep learning presenta otros retos:
La seguridad online empieza con un clic.
Máxima seguridad con la VPN líder del mundo
Te mereces estar seguro online
Tanto si navegas por internet como si trabajas o juegas, protege tu privacidad con NordVPN.
Te mereces estar seguro online
Tanto si navegas por internet como si trabajas o juegas, protege tu privacidad con NordVPN.
Te mereces estar seguro online
Tanto si navegas por internet como si trabajas o juegas, protege tu privacidad con NordVPN.
Artículos populares
Jun 28, 2024
8 min. de lectura
Realidad aumentada: qué es, cómo funciona y en qué se diferencia de la realidad virtual
Laura Oliveira Sánchez
Dec 04, 2023
10 min. de lectura
¿Qué son los datos biométricos y cómo se pueden usar de forma segura?
Laura Oliveira Sánchez
Nov 06, 2024
6 min. de lectura
SSH de Windows 10: qué es y cómo configurar esta conexión
Laura Oliveira Sánchez
Síguenos
NordVPN
Participa
Ayuda
Descubre
NordVPN
Participa
Ayuda
Descubre
Apps VPN disponibles
Apps VPN disponibles
© 2024 Nord Security. Todos los derechos reservados
support@nordvpn.com