Evolución de la Inteligencia Artificial: IA, IA Generativa y AGI | Luce Innovative Technologies
Admin
luceit.com




















Cualquier discusión sobre el futuro de la tecnología incluye inevitablemente a la inteligencia artificial como protagonista. La IA se ha convertido en tendencia y es uno de los temas más polémicos del momento, y no sólo en el ámbito de la tecnología. 
Desde asistentes virtuales en nuestros teléfonos, hasta sistemas de recomendación en plataformas de streaming o edición de fotos,  la IA ha demostrado su valor al transformar la forma en que interactuamos con la tecnología y cómo se hace aplicable a todos los sectores e industrias, e incluso forma parte de la vida cotidiana de las personas. Sin embargo, lo que hace que la IA sea aún más intrigante es su evolución constante; las limitaciones, riesgos y usos que pueden infringir leyes o temas éticos es lo que  ha llevado a la creciente diversificación en el campo de la IA.
 
Hasta hace no mucho tiempo, la IA se centraba en tareas específicas y la programación de algoritmos para resolver problemas concretos. No obstante, la IA está avanzado a pasos agigantados, dando lugar a varios conceptos: Inteligencia Artificial (IA), Inteligencia Artificial Generativa (IA generativa) y Inteligencia Artificial General (IA general, AGI o ASI). 
 
La IA se refiere al campo en general, la IA generativa se enfoca en la creación de contenido nuevo y la IA general aspira a desarrollar sistemas de inteligencia artificial que sean tan capaces como los seres humanos en una variedad de tareas cognitivas. La IA general, también conocida como AGI (Inteligencia Artificial General) o ASI (Inteligencia Artificial Súper General), es un objetivo a largo plazo y no se ha alcanzado completamente.
 
Vamos a describir cada uno de estos conceptos con ejemplos para cada caso:

La IA se refiere al desarrollo de algoritmos y sistemas informáticos que pueden realizar tareas que generalmente requieren inteligencia humana. Estas tareas pueden incluir el procesamiento de lenguaje natural, la visión por computadora, la toma de decisiones, la resolución de problemas y más.
 
Ejemplos de aplicaciones comunes de la inteligencia artificial en la vida cotidiana y en la industria: 
 
 

La IA generativa es un subcampo de la IA que se centra en la creación de sistemas capaces de generar contenido nuevo y original, como imágenes, texto, música, o incluso video. Los modelos generativos utilizan técnicas como redes neuronales generativas adversarias (GAN) o redes neuronales recurrentes para crear contenido realista y convincente.
 
Ejemplos de aplicaciones comunes de Inteligencia Artificial Generativa en la vida cotidiana y en la industria: 
 
 

La IA general se refiere a la idea de crear una forma de inteligencia artificial que sea tan capaz como la inteligencia humana en una amplia variedad de tareas cognitivas. Esto significa que la IA general sería capaz de aprender y razonar en múltiples dominios, adaptarse a nuevas situaciones, comprender el contexto y llevar a cabo una amplia gama de tareas con un alto grado de autonomía. Actualmente, la mayoría de los sistemas de IA son sistemas especializados y no poseen la capacidad de razonamiento y aprendizaje generalizados que se asocian con la inteligencia humana.
 
Ejemplos de usos de Inteligencia Artificial General  en la vida cotidiana y en la industria: 
 
Sin embargo,  como hemos apuntado al principio de este blog,  la Inteligencia Artificial General (AGI), es un concepto en evolución a largo plazo y todavía no ha alcanzado su pleno potencial. Aunque la IA generativa ha demostrado ser impresionante en la creación de contenido diverso, la AGI representa un nivel de inteligencia y adaptabilidad que está en proceso de desarrollo, lo que significa que todavía no hemos llegado al punto en el que tengamos una IA con habilidades generales similares a las de los seres humanos.
 
 
 
Para finalizar, vamos a mostrar según McKinsey Insights,  cómo la IA generativa está evolucionando a pasos agigantados. Los expertos estiman que la tecnología podría alcanzar un rendimiento de nivel humano en algunas capacidades antes de lo que se pensaba. En algunos casos, eso es 40 años más rápido de lo que los expertos pensaban anteriormente.

* Fuentes: McKinsey Insights: What’s the future of generative AI? An early view in 15 charts. Aug 2023
 
 
La historia de Luce es una historia de retos e inconformismo, siempre resolviendo retos de valor utilizando la tecnología y el dato para acelerar la transformación digital en la sociedad a través de nuestros clientes.
Tenemos una única forma de hacer consultoría y proyectos dentro de un ambiente de compañerismo creando “Flow” entre el aprendizaje, la innovación y una ejecución de proyectos proactiva.
En Luce vamos a ser los mejores ofreciendo conocimiento tecnológico multidisciplinar, a través de nuestros capítulos , generando valor en cada iteración con nuestros clientes, entregando calidad y ofreciendo capacidad y escalabilidad para que puedan crecer con nosotros.
 
>> ¿Volverías a trabajar con Luce?
>> Plan Director Luce 2023: Ganar el partido
 
septiembre 17, 2024
julio 22, 2024
julio 11, 2024

Teléfono

Email

Valladolid - Spain
(Headquarters)
Avenida del Euro 7, Edificio A,
47009, VALLADOLID

Madrid - Spain 

C/ Vicente Aleixandre 3, 2ª Planta, Edificio Detinsa,28232 LAS ROZAS


Barcelona - Spain

Calle Provenza 236, 08008 BARCELONA

México DF - Mexico

Bosque de Ciruelos 194, 
Bosques de las Lomas 
11700 MEXICO D.F.

Certifications
EU Mission