Los fundamentos de la IA y de aprendizaje automático
luciaclemares
telefonica.com

Telefonica.com
 Todos estamos familiarizados con el mundo del comercio online.
Nelson Alejandro Rodríguez Seguir          
Referente en gestión de proyectos de Inteligencia Artificial Generativa (GenAI).
01/11/2024
Compramos billetes de avión, ropa, reservamos servicios o incluso hacemos la compra del supermercado desde nuestros dispositivos u ordenadores. Algunos navegamos por este universo digital con mayor facilidad que otros, pero todos nos adaptamos, buscando la manera más cómoda de interactuar con las plataformas que nos rodean. Ahora, imagina lo que ocurre detrás de esas plataformas: ¿qué hacen las empresas con todos esos datos que generas cada vez que navegas, comparas precios o compras algo? Mientras deben respetar tu privacidad y la confidencialidad de tu información, también pueden utilizar la inteligencia artificial (IA) y el Aprendizaje Automático (Machine Learning) para mejorar tu experiencia. ¿Cómo lo hacen? Ahora te explico cómo funciona todo esto, usando a la empresa Z, un comercio online imaginario, como ejemplo.
Imagina que la empresa Z recibe una gran cantidad de datos a través de su canal online. Cada vez que entras para consultar un plan de datos, navegar por los productos o interactuar con el servicio al cliente, se generan datos valiosos. Empresa Z podría usar estos datos para crear un modelo de Aprendizaje Supervisado. Con este tipo de Aprendizaje Automático empresa Z podría predecir tu comportamiento futuro basándose en tus interacciones pasadas.
Ejemplo: El equipo de la empresa Z “alimenta” su modelo con datos etiquetados de clientes previos, como los productos que compraron y las veces que contactaron con el servicio al cliente. Con este historial, el modelo puede aprender a predecir qué productos podrías estar interesado en adquirir. Por ejemplo, si has navegado varias veces por la sección de “paquetes premium”, el sistema puede recomendarte productos relacionados con base en tu patrón de navegación.
Pero … ¿qué pasa cuando no hay etiquetas claras que indiquen lo que va a suceder? A veces, la empresa Z tiene grandes volúmenes de datos que parecen caóticos, sin un patrón aparente. Aquí es donde entra el aprendizaje no supervisado. Este tipo de Aprendizaje Automático permite a los algoritmos encontrar grupos o segmentos de clientes con comportamientos similares, sin necesidad de saber de antemano lo que se está buscando.
Ejemplo: Al aplicar un algoritmo de Aprendizaje No Supervisado, la empresa Z descubre que algunos usuarios tienden a navegar por su página en horarios nocturnos, mientras que otros lo hacen principalmente los fines de semana. A partir de este hallazgo, pueden crear promociones específicas para cada grupo, como descuentos nocturnos para los usuarios que se conectan fuera del horario laboral, mejorando así la personalización de la experiencia del cliente.
Ahora, supongamos que la empresa Z quiere mejorar la experiencia de sus clientes a través de un asistente virtual que aprenda constantemente de cada interacción. Aquí es donde el Aprendizaje por Refuerzo entra en juego. Este tipo de Aprendizaje Automático aprende a través de la interacción directa con los usuarios y mejora continuamente con base en las recompensas que recibe, es decir, cuando responde de forma que satisface al cliente.
Ejemplo: La empresa Z podría implementar un chatbot que use aprendizaje por Refuerzo. Cada vez que el chatbot resuelve correctamente la consulta de un cliente, aprende que ese camino fue útil. Con el tiempo, este asistente virtual se vuelve más eficiente, respondiendo de forma más rápida y precisa, y mejorando la experiencia del cliente en cada interacción.
Por supuesto, con tantos datos disponibles, no todos son útiles para hacer predicciones precisas. Aquí es donde entra la selección de características, que consiste en identificar las variables más relevantes para entrenar el modelo. En el caso de la empresa Z, los datos de comportamiento del cliente, como el historial de compras, el tiempo de navegación y las interacciones con el servicio al cliente, pueden ser las características más valiosas para construir un buen modelo predictivo.
Ejemplo: La empresa Z analiza qué características de los usuarios son más importantes para predecir su comportamiento. Descubren que el número de veces que un usuario ha visitado una página de producto es más relevante que su ubicación geográfica. Así, optimizan su modelo eliminando datos irrelevantes y manteniendo solo los que realmente ayudan a mejorar las predicciones.
Cuando la empresa Z construye un modelo de IA, debe tener cuidado con el sobreajuste. Este problema ocurre cuando el modelo se adapta demasiado a los datos de entrenamiento y no puede generalizar bien con datos nuevos. Un modelo que conoce perfectamente a unos pocos usuarios, pero falla con la mayoría no es útil.
Ejemplo: Para evitar este problema, la empresa Z utiliza técnicas como la regularización y la validación cruzada, asegurándose de que su modelo sea lo suficientemente flexible como para predecir comportamientos de clientes que aún no han interactuado mucho con la plataforma. Así, el sistema no se queda solo con el historial de unos pocos, sino que puede extrapolar para todos los clientes.
Dependiendo del tipo de pregunta que la empresa Z quiera responder, usará modelos de regresión o clasificación. La regresión se utiliza cuando se necesita predecir un valor continuo, como cuánto tiempo pasará un cliente navegando en la web. La clasificación, en cambio, predice categorías, por ejemplo, en función de si un cliente compra un producto específico o no.
Ejemplo: Si la empresa Z quiere predecir la probabilidad de que un cliente contrate un servicio adicional, utilizaría un modelo de clasificación. Por otro lado, si lo que quieren es predecir el gasto mensual aproximado de un cliente, optarían por un modelo de regresión.
A la hora de construir un modelo para la empresa Z, es fundamental gestionar el bias-variance tradeoff, el delicado equilibrio entre tener un modelo demasiado simple (alto error sistémico) que no capte suficientes detalles, y uno demasiado complejo (alta varianza) que se sobreajuste a los datos.»
Ejemplo: La empresa Z se asegura de que su modelo no sea ni demasiado simple ni demasiado complicado. Un modelo que se ajusta correctamente tiene un buen equilibrio entre captar patrones generales sin obsesionarse con detalles irrelevantes.
Por último, la empresa Z debe medir el rendimiento del modelo para asegurarse de que las predicciones son precisas. Las métricas varían según el tipo de problema que se está resolviendo. En clasificación, pueden usar la precisión o el F1-score para medir qué tan bien están prediciendo si un cliente comprará un servicio o no. En regresión, usarán métricas como el error absoluto medio (MAE) para ver qué tan cerca están las predicciones de los valores reales.
Ejemplo: La empresa Z evalúa su modelo de predicción para ver si está recomendando correctamente los productos. Descubren que tienen un alto F1-score, lo que significa que el sistema es eficaz tanto para detectar a los clientes que van a comprar como para no hacer falsas suposiciones sobre los que no lo harán.
Al final, lo que empresas como la empresa Z hacen con tus datos no es solo cuestión de almacenar información. Utilizando IA y Aprendizaje Automático, pueden transformar los datos en decisiones inteligentes que mejoran la experiencia de usuario. Conocer los fundamentos de la IA es esencial para entender cómo las empresas están usando estos datos de forma ética y responsable para anticipar tus necesidades, ofreciéndote lo que buscas antes incluso de que lo pidas. En el acelerado mundo del comercio digital, la IA se vuelve ese motor invisible que conecta a las empresas con sus clientes de una manera más efectiva y personalizada.
Telefónica
Telefónica
Yanina Chalup
Ana Siles
Lourdes Lázaro
Gracias por suscribirte
Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará.
Nelson Alejandro Rodríguez
Germán Ariel Yakubisin
Ana Siles
Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional.
Gracias por suscribirte
Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará.
Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.