Deep learning: ¿qué es, qué tipos hay y para qué sirve?
Autor desconocido
ticportal.es

Inicio » Glosario » Deep learning

Deep learning (DL), también conocido como aprendizaje profundo, es un tipo de machine learning que se estructura inspirándose en el cerebro humano y sus redes neuronales. El aprendizaje profundo procesa datos para detectar objetos, reconocer conversaciones, traducir idiomas y tomar decisiones. Al ser un tipo de machine learning, esta tecnología sirve para que la inteligencia artificialLa inteligencia artificial (IA), también conocida por su nombre inglés, Artificial Intelligence (AI), es una tecnología que trata de realizar las tareas y tomar las decisiones empresariales de forma automática y autónoma, aprendiendo de forma continua. La inteligencia artificial hace uso del Big Data para obtener los datos necesarios para operar. Con la inteligencia de negocios (BI) analiza esos datos y la IA utilizará esas estadísticas para tomar decisiones. aprenda de forma continua.

La diferencia entre machine learning y deep learning es que el machine learningMachine learning (ML), también conocido en español como aprendizaje automático, es un tipo de inteligencia artificial. El machine learning es la tecnología que permite que un sistema aprenda de forma continua. El sistema recibe un input, un humano reacciona y, así, la próxima vez que el sistema reciba ese input, sabrá cómo actuar sin necesidad de acudir al humano. necesita humanos para que le enseñen y el deep learning es más autónomo. El proceso de machine learning empieza con un objeto (que puede ser tan diverso como un dato financiero o las características de un perro), del cual un humano rellena sus características en el sistema de machine learning para que la próxima vez que el sistema se encuentre dicho objeto, lo reconozca. En el caso de deep learning, el sistema aprende de los datos brutos y puede aumentar su precisión si se le proporciona más datos. Es decir, cuantos más estímulos reciba del objetivo, mejor será su predicción. Por tanto, la diferencia radica en el nivel de implicación humana. Para enseñar a un sistema de machine learning, hay que marcarle cuáles son las características principales para reconocer el objeto. Sin embargo, en el caso de Deep Learning, no hace falta describirle al sistema las características del objeto, sino que se le alimenta de imágenes para que aprenda por sí solo. Debido a esta diferencia, los sistemas que usen deep learning necesitarán tener GPU (unidad de procesamiento gráfico) muy avanzados y una gran capacidad de almacenamiento.
Algunos ejemplos de DL en la vida diaria son los asistentes de voz inteligentes (como Siri o Alexa), las recomendaciones en plataformas de vídeo o música (Spotify o Netflix) e, incluso, prototipos de coches inteligentes que se conducen solos.
En el siguiente vídeo (3:18), se muestra cómo unos coches pueden aprender a maniobrar a través de un camino por sí solos, utilizando una red neuronal y algoritmos:
 
El deep learning intenta imitar el cerebro humano al analizar continuamente datos con una estructura lógica dada. Para poder hacer estos análisis, el sistema de Deep Learning se basa en sus redes neuronales artificiales (RNA, neural networks). Las redes neuronales de DL son una estructura de algoritmos de varias capas.
Estas redes neuronales identifican patrones y clasifican diferentes tipos de información. Las diferentes capas de las redes neuronales sirven como filtro, yendo desde los elementos más generales a los más sutiles, aumentando la probabilidad de detectar y generar un resultado correcto. Por tanto, cuando un sistema de deep learning tiene que reconocer un objeto, lo compara con aquellos que ya conoce.
Por ejemplo, se les piden a 3 personas distintas que escriban la letra “a” en mayúscula. Al hacerlo, cada uno tiene una caligrafía, pero un humano puede entender que las 3 letras escritas son la misma, la “A”. Un ordenador normal, no podría. No obstante, haciendo uso de la tecnología deep learning sí que puede hacerlo. DL capturaría una imagen de cada “A” escrita y revisaría todos los píxeles de cada foto para reconocer el texto escrito. Basándose en su conocimiento, el sistema de deep learning llegará a la conclusión de que las tres imágenes tienen la letra “A” escrita. Este tipo de reconocimiento tomaría mucho más tiempo y entrenamiento si se hiciera con machine learning, ya que el sistema debería tener descritas las tipografías y, al no tenerlas, podría dar error y/o requerir ayuda humana para que responda y así aprender.

El deep learning se basa en el uso de las redes neuronales artificiales. Dentro de las redes neuronales hay 3 tipos que son los más usados:

Las redes neuronales convolucionales son redes neuronales artificiales que han sido diseñadas para procesar matrices estructuradas, como imágenes. Es decir, se encargan de clasificar imágenes basándose en los patrones y objetos que aparecen en ellas, por ejemplo, líneas, círculos o, incluso, ojos y caras.
Por ello, las CNN suelen usarse en computer vision (visión artificial), ya que pueden operar con imágenes brutas (raw images) y no necesitan hacer un procesamiento previo. Esta cualidad hace que sean muy útiles para aplicaciones visuales de clasificación de imágenes, pero también procesamiento del lenguaje natural (natural language processing, nlp), ayudando con la clasificación de textos. Por ejemplo, con el procesamiento del lenguaje natural, se puede identificar si el email que se ha recibido es para finanzas, para comercial o para otro departamento.
Las redes neuronales convolucionales usan varias capas convolucionales (sobre unas 20-30 capas de media). Las capas convolucionales son un tipo especial de capa que, al apilarse unas encimas de otras, permite reconocer formas más sofisticadas. Por ejemplo, con unas 3-4 capas convolucionales se pueden reconocer dígitos escritos a mano y con 25 se reconocen caras humanas. Este tipo de capas imitan a la estructura del cortex visual humano, ya que una serie de capas procesan una imagen entrante e identifican características cada vez más complejas.

Las redes neuronales recurrentes son redes neuronales que usan datos secuenciales o datos de series de tiempo. Este tipo de redes solucionan problemas ordinales o temporales, como la traducción de idiomas, reconocimiento de voz (speech recognition), procesamiento de lenguaje natural (NLP, Natural Language Processing) y captura de imágenes. Por eso, estas redes se encuentran en tecnologías como Siri o Google translate. En este caso, el procesamiento natural del lenguaje reconoce el habla de una persona. Por ejemplo, se distingue si la persona que está hablando es hombre o mujer, adulto o menor, si tiene acento andaluz o catalán, etc. De esta forma, se analiza la forma de hablar de la persona y se consigue llegar a su idiolecto.
Las redes neuronales recurrentes difieren de otras redes neuronales artificiales en que tienen “memoria”. Es decir, las RNN toman información de inputs anteriores para influenciar los inputs y outputs actuales. Por ejemplo, al escribir con el móvil, el teclado te muestra una serie de palabras como sugerencias a partir de lo que está escrito. Esas sugerencias son las predicciones que se han hecho basándose en los caracteres que fueron escritos con anterioridad.

Las redes generativas antagónicas consisten en usar 2 redes neuronales artificiales y oponerlas la una a la otra (por eso se les conoce como antagónicas) para generar nuevo contenido o datos sintéticos que pueden hacerse pasar por reales.
Una de las redes genera y la otra funciona como “discriminadora”. La red discriminatoria (también conocida como red antagónica) ha sido entrenada para reconocer contenido real y hace de censor para que la red que genera contenido haga contenido que parezca real. Por eso, este tipo de redes son muy usadas para generar imágenes, vídeos y voces. Por ejemplo, NVIDIA desarrolló DCGAN, una tecnología que genera caras de personas que parecen reales, pero no lo son. El problema de este tipo de redes es que también son las que sustentan los deepfakesDeepfake es un medio sintético que consiste en reemplazar una persona por otra en una imagen o vídeo. Su nombre proviene de "Deep Learning" (aprendizaje profundo) y "fake" (falso).. No obstante, esta tecnología también ha sido muy útil para recuperar características en imágenes astrofísicas de galaxias muy lejanas o para crear modelos 3D partiendo de imágenes 2D.

Sin darnos cuenta, nos encontramos la tecnología deep learning en:

Las entidades bancarias y otras empresas del sector financiero tienen que hacer grandes esfuerzos en el mundo de la tecnología para poder asegurar su actividad. Una de sus principales tareas en la actualidad es la de detectar los fraudes que surgen durante las transacciones monetarias digitales. Para ello, se centran en el desarrollo de técnicas de prevención basadas en la identificación de patrones de las transacciones de los clientes y sus calificaciones crediticias, buscando si hay comportamientos inusuales. La identificación de los patrones de cada cliente se hace con deep learning y machine learning. De hecho, el banco BBVA trabajó en 2018 con un equipo de investigadores del Massachusetts Institute of Technology (MIT). Juntos desarrollaron un modelo que puede reducir hasta un 54% el nivel de falsos positivos en la detección de operaciones fraudulentas con tarjeta.

Uno de los sectores donde está teniendo mayor repercusión es en el sector de la salud. Se está usando para la detección de cáncer, de osteoporosis, identificación de trastornos del habla desde la infancia, alzheimer, etc.
La empresa NVIDIA de GPU realizó un estudio en 2018 para el cual entrenaron una red neuronal convolucional con imágenes para clasificar tumores dependiendo del grado, del estado de los receptores de estrógenos, los subtipos intrínsecos de PAM50 (test genético para cáncer de mama) y el subtipo histológico. El algoritmo de deep learning fue capaz de distinguir los tumores de nivel bajo-intermedio y los de gran nivel con un 82% de precisión.

Las tiendas online (e-commerceEl comercio electrónico (e-commerce o e-business) abarca todas las formas de comercio en línea. La mayoría de las personas piensa directamente en una tienda online (o webshop, en inglés) para consumidores, pero el término también se utiliza para, por ejemplo, transacciones financieras entre bancos. Con este último sentido de comercio electrónico, el término se remonta a los años 70.) cada vez tienen que ser más innovadoras y ofrecer un mejor servicio para competir. Por ello, hay muchas empresas que hacen uso de deep learning para saber qué es lo que le gusta a cada usuario que entra en su web y poder ofrecerle lo que le interesa.
Por ejemplo, cuando una persona entra en Amazon, le muestra productos basados en su historial de búsquedas, relacionado con lo que ha visto últimamente y hasta le propone “darte un capricho” con los objetos que ha puesto en su lista de deseos.
Las plataformas de vídeo y música (como Netflix, HBO, Prime, Disney o Spotify) también lo hacen, proponiéndole al usuario series, películas o músicas basado en su historial.

Aparte de los usos que se han mencionado hasta ahora, también hay más que son bastante utilizados. Uno de ellos consiste en la traducción de imágenes con texto. Esta función ya la tiene Google. Para poder traducir la imagen, se captura la foto, Google reconoce las palabras que contiene y las traduce al idioma que prefiera el usuario.
Sin embargo, ese no es el único uso que le da Google a deep learning, ya que hace un gran uso de esta tecnología. Por ejemplo, Google también lo usa para el reconocimiento de objetos y facial. Así, cuando estás en su aplicación de Google Fotos puedes buscar directamente por la persona de la que quieres ver la foto o por el objeto que se desea encontrar, como una playa. Así te muestra todas las fotos de dicha persona o, en el caso de la playa, todas las imágenes de playas que se tengan almacenadas en Google Fotos. Este uso también lo hacen otros dispositivos inteligentes como ordenadores o móviles para desbloquearse.
Uno de los usos más esperados del deep learning son los coches autónomos, es decir, sin conductor. Todavía no existe ningún modelo que sea 100% autónomo, pero Tesla y Samsung están colaborando para crearlo. Un automóvil con deep learning recopilaría datos sobre su entorno con cámaras y otros sensores, y los interpretaría para decidir qué acciones tomar. Por tanto, al montarse el usuario en el coche, sólo tendría que decirle a dónde quiere ir y el coche comenzaría su camino yendo por el camino más corto en ese momento y, si hay algún incidente, por ejemplo, un parón repentino del coche que va delante, tomando la acción más segura.

La tecnología deep learning es bastante complicada de entrenar, por lo que no siempre se va a poder usar. Hay empresas que te ofrecen dentro de sus paquetes servicios de Inteligencia Artificial (IA)La inteligencia artificial (IA), también conocida por su nombre inglés, Artificial Intelligence (AI), es una tecnología que trata de realizar las tareas y tomar las decisiones empresariales de forma automática y autónoma, aprendiendo de forma continua. La inteligencia artificial hace uso del Big Data para obtener los datos necesarios para operar. Con la inteligencia de negocios (BI) analiza esos datos y la IA utilizará esas estadísticas para tomar decisiones. dentro de los cuales se puede encontrar el deep learning. Por ejemplo, las plataformas como WordPress, MagentoMagento es una plataforma e-commerce de código abierto (open source) de la empresa Adobe Systems Incorporated. Con esta plataforma se puede gestionar el contenido, la funcionalidad y el aspecto de la tienda virtual (e-commerce). El lenguaje de programación es el de PHP (Personal Hypertext Processor o procesador de hipertexto), enfocado en el desarrollo web de contenido dinámico, y con una base de datos en MySQL., Woocommerce o Shopify ofrecen plug-insUn plug-in es un sistema que se conecta a un programa mayor para ampliar sus funcionalidades. Es importante saber que un plug-in no funciona por sí mismo, sino que necesita un programa mayor. Los plug-ins se implementan en los programas con ayuda de API’S. Por ejemplo, un sistema de gestión de contenidos, como WordPress, tiene una gran serie de plug-ins que se pueden conectar a ella. De esta forma, WordPress puede incluir funcionalidades de SEO, e-commerce, autenticación de usuarios, entre otras. Además, también puede ayudar con la gestión de otras cuestiones, como la instalación del SSL. (a menudo de pago) con deep learning para una función concreta, como poder mostrarle al usuario productos que también podría interesarle.
Igualmente, cada vez es más frecuente encontrarse que el módulo de producciónUn sistema de producción es un software que sirve para que las empresas de fabricación lleven un mejor control de sus procesos de fabricación. Es decir, con este sistema se puede hacer un seguimiento en detalle del proceso de producción en el que se encuentra el producto. Este sistema está dirigido a la directiva de una empresa, ya que sirve para analizar la eficiencia de la/s planta/s de producción; colas de fases; estado de pedidos. de una fábrica incluya algunas funciones de inteligencia artificial, por ejemplo reconociendo objetos y clasificándolos según lo que sean con deep learning. No obstante, si la empresa desea que dicha tecnología haga alguna función más concreta o que necesite más desarrollo por parte del proveedor, ya es más complicado. Se necesitaría a alguien con conocimientos de programación en Python (y de sus librerías, como Numpy y Pandas). Además, se tendría que hacer uso de herramientas de desarrollo (development tools) para deep learning (como Anaconda notebook y Jupyter notebook) y usar frameworksUn framework, también conocido como entorno o marco de trabajo, es un código de software ya desarrollado que proporciona estructura y funcionalidades para el desarrollo de un software mayor. El framework se usa como base a la hora de desarrollar un software de mayor tamaño. De esta forma, el código base del software ya está desarrollado y los desarrolladores se pueden centrar en crear código y funcionalidades de mayor peso. específicos para deep learning (como Tensorflow, Pythorch. Keras, DL4J, Café o Microsoft Cognitive Toolkit).
Aparte de todo este conocimiento de programación, también el deep learning necesita tener siempre acceso a una gran cantidad de datos para poder funcionar. Sin embargo, el procesamiento de este tipo de cantidades de datos no puede ser realizado por cualquier hardwareUn hardware es el componente material que conforma un equipo informático, es decir, todo aquello que se puede tocar, como por ejemplo: la pantalla, el ratón, el teclado, etc. Esto actúa en contraposición al software, que se refiere al componente lógico de un equipo informático (todos los componentes que no se pueden tocar pero que hacen posible la realización de tareas específicas): sistema operativo, procesadores de texto, etc. Gracias a la combinación de software y hardware, un equipo informático funciona correctamente.. Por ello, las empresas tendrían que invertir bastante dinero para que el nuevo hardware tenga GPU (Graphic Processing Units, unidades de procesamiento gráfico).
Las redes neuronales requieren mucho tiempo de entrenamiento (desde horas hasta meses). El tiempo incrementa con la cantidad de datos y el número de capas que haya en la red neuronal. La cantidad de tiempo y dinero que hay que invertir para usar esta tecnología es tan grande que no todas las empresas se lo pueden permitir.
¿Quieres usar este artículo como fuente? Haz clic para copiar:
El machine learning (ML) es un tipo de inteligencia artificial que hace que un sistema aprenda constantemente. ¿Cómo funciona?
La inteligencia artificial (IA) se usa en varios tipos de softwares para mejorar sus funciones. ¿Cómo usan esta tecnología las empresas?
La industria 4.0 revoluciona tecnológicamente capacidades del sector de la fabricación y la producción. ¿Cómo mejora la forma de trabajar?
Un i-ERP es un sistema de gestión empresarial que se apoya en aplicaciones analíticas y tecnológicas. ¿Qué se puede esperar de un i-ERP?
La automatización robótica de procesos (RPA) es un software que realiza automáticamente tareas repetitivas. ¿Qué tipos de RPA hay?
La inteligencia de negocios (BI) permite tomar decisiones basadas en datos de la empresa. ¿Cómo se implanta y qué fallos pueden surgir?
SAP Analytics Cloud (SAC) es un sistema en la nube de BI, predicción y planificación analítica. ¿En qué difiere de SAP BusinessObjects?
Con Business to Machine (B2M) la decisión de compra la hace el dispositivo y no el propio consumidor. ¿Cómo funciona esta tecnología?
La inteligencia artificial puede beneficiar al CRM. ¿Cómo optimizar los departamentos ventas, marketing y atención al cliente con IA?
La plataforma Dynamics trae novedades y cambios para gestionar las relaciones con el cliente. ¿Cómo funciona este CRM y cuánto cuesta?
El software CRM puede contener unas funcionalidades u otras dependiendo del departamento que lo vaya a usar. ¿Cómo afecta al coste?
Microsoft eliminó Social Engagement el 16 de enero de 2020. ¿Qué ocurre con las licencias que lo incluyen? ¿Qué alternativas hay?
Se trata brevemente el tema de los CPS y sus consecuencias futuras para la sociedad. ¿Cómo se relacionan el IoT, el IIoT y la industria 4.0?
IBM Watson Content Analytics encuentra información empresarial de forma rápida e inteligente. ¿Qué plataformas y archivos puede reconocer?
La búsqueda empresarial de Coveo permite encontrar rápidamente la información correcta. ¿Cuáles son sus ventajas y desventajas?

[email protected] +34 954 040 045 
TIC Portal es un portal de conocimiento independiente sobre temas TIC. Ayudamos a las empresas con la mejora de sus procesos empresariales de la mano de artículos de alta calidad, digiBooks, herramientas, listas de control, estadísticas, vídeos y selección de paquetes. Lea más
El Centro Europeo del Conocimiento para las Tecnologías de la Información (EKCIT, European Knowledge Center for Information Technology) sirve de fuente independiente de información en el área de las TIC. EKCIT se encuentra en el centro de una red de profesionales TIC, docentes universitarios, blogueros y expertos TIC. Además, EKCIT realiza sus propias investigaciones sobre paquetes y proveedores de software. 
TIC Portal es una iniciativa de:
Esta página web hace uso de cookies. Las cookies son pequeños archivos de texto que una página web coloca en su navegador. Utilizamos cookies para garantizar el buen funcionamiento de la web. También utilizamos cookies para hacer un seguimiento de las estadísticas. Esto nos permite optimizar nuestro contenido y mejorar nuestros servicios.
Declaración de privacidad
Para más información puede consultar nuestra declaración de privacidad.
Las cookies son pequeños archivos de texto que una página web coloca en su navegador.
Usamos dos tipos de cookies: