La inteligencia artificial en WhatsApp: qué es Meta AI, para qué sirve y por qué su entrenamiento generó polémica | Northern Public Radio: WNIJ and WNIU
Autor desconocido
northernpublicradio.org

Si sólo tienes unos segundos, lee estas líneas:
La apuesta de Meta para competir con chatbots tan populares como ChatGPT o Gemini es Meta AI. Este asistente de inteligencia artificial, además de responder a preguntas y solicitudes de los usuarios, también es capaz de generar imágenes. A diferencia de otros asistentes, Meta AI está integrado de forma gratuita en aplicaciones ampliamente utilizadas –Instagram, Messenger y WhatsApp.
Aunque puede ser una herramienta valiosa en ciertas situaciones, es importante tener en cuenta que sus respuestas pueden ser imprecisas o inapropiadas en algunos casos. Te explicamos qué es Meta AI, cómo se utiliza y los aspectos que debes considerar al usarla. También abordamos las razones por las que el entrenamiento de la IA de Meta ha generado cierta controversia.
Meta AI es un asistente de inteligencia artificial lanzado en septiembre de 2023 a nivel mundial, similar a ChatGPT. Está disponible en Estados Unidos desde abril de 2024. La herramienta también aterrizó en la Argentina, Chile, Colombia, Ecuador y México el 23 de julio de ese mismo año, según aseguró la compañía.
Se puede acceder a la herramienta en WhatsApp, Facebook e Instagram. También, mediante la web, a través de meta.ai. La herramienta utiliza Llama 3, un modelo de lenguaje que se entrena con grandes cantidades de datos.
Puedes chatear con Meta AI en una conversación privada y preguntarle sobre cualquier tema. El mismo chat advierte que sus respuestas pueden ser imprecisas o inapropiadas. “Comete muchos errores cuando lo usas como motor de búsqueda”, afirmó Brian X. Chen, redactor de The New York Times, tras usarlo durante varios días el pasado abril.
Según explicó, Meta AI falla mucho “en consultas de búsqueda básicas como buscar recetas, tarifas aéreas y actividades de fin de semana”. Por este motivo, Chen aconseja usarlo con precaución. No es recomendable utilizar ni este ni ningún asistente para verificar información ni para recibir consejos médicos.
También puedes pedir a Meta AI que produzca imágenes con inteligencia artificial en cuestión de segundos con un prompt, es decir, una indicación, como te mostramos en la siguiente imagen:

Para usar el chat por primera vez, tienes que aceptar los términos y condiciones de la herramienta. El chatbot está integrado en las funciones de búsqueda y mensajería de las aplicaciones de Meta. También puede aparecer en tu feed, bajo algunas publicaciones. Podrás identificarlo por su logo: un anillo delgado azul.
Para iniciar una conversación con Meta AI en WhatsApp, Instagram o Facebook, tienes que pulsar donde dice “Preguntar a Meta AI o buscar”. Al hacerlo, se creará un chat aparte con la herramienta.
También puedes mencionar a Meta AI en un chat individual o en un grupo utilizando "@". Meta AI responderá a las preguntas que se le hagan y, en algunos casos, proporcionará enlaces a las fuentes de la información. Todas las personas en el chat podrán ver las respuestas de Meta AI.
Por el momento, no se puede desactivar el chat una vez activado ni eliminar el asistente de sus plataformas.
Si ya lo activaste, sí puedes silenciar el chat. En WhatsApp, es necesario acceder al chat de Meta AI, entrar a su descripción y seleccionar “silenciar”. Esto se puede hacer por 8 horas, 1 semana o para siempre.
También se puede eliminar el chat de WhatsApp. Si Meta AI está en un grupo, se puede solicitar al administrador del grupo que lo elimine.
De todas formas, Meta AI aclara que no puede ser eliminado completamente de WhatsApp, ya que es un servicio integrado en la plataforma.
Cuando se utiliza Meta AI por primera vez, la herramienta explica que Meta puede usar nuestros mensajes con la IA “para mejorar su calidad” del chat, aunque “no se envían a Meta los mensajes personales”. 
En WhatsApp, los mensajes están cifrados de extremo a extremo. El cifrado de extremo a extremo (E2EE) o punto a punto garantiza que el mensaje solo es legible para la persona que lo envía y para la persona que lo recibe. Como ya te explicamos en Factchequeado, aunque ese mensaje se intercepte en algún punto entre el proceso en el que se envía de un dispositivo y llega a otro, no sería legible.
Según se explica en el chat de Instagram de la propia herramienta, esta se entrena utilizando una gran cantidad de datos públicos, información disponible en internet y datos proporcionados por los usuarios, como las consultas y respuestas que estos comparten con el chat.
La herramienta aclara que no almacena información personal de los usuarios ni comparte nuestros datos con terceros. Sin embargo, existen sospechas y dudas sobre cómo la compañía utiliza los datos personales de los usuarios en sus plataformas, como explica en esta nota Chequeado, medio cofundador de Factchequeado.
El asistente de Meta se suma a otros productos que lanzó Meta en los últimos meses a nivel mundial, en línea con el nuevo objetivo de la compañía: crear una inteligencia artificial general (AGI). 
Meta no ofrecerá sus modelos multimodales de inteligencia artificial en todo el mundo. De hecho, no llegarán a la Unión Europea, debido a la “naturaleza impredecible del ambiente regulatorio europeo”, según un reporte del medio especializado Axios.
La decisión se anunció en julio de 2024, apenas un mes después de que Meta detuviera en la Unión Europea el entrenamiento de su IA con los datos personales (publicaciones, fotos, comentarios y audios) de sus usuarios debido a la presión de los reguladores.
En Estados Unidos, los usuarios no pueden impedir que Meta AI aprenda de sus publicaciones públicas en redes sociales, dado que no hay leyes de privacidad específicas que regulen esta situación, como recoge The New York Times.
"Si bien actualmente no tenemos una función de exclusión voluntaria, hemos creado herramientas dentro de la plataforma que permiten a las personas eliminar su información personal de los chats con Meta AI en todas nuestras aplicaciones", afirmó Meta en un comunicado a este periódico.
Meta asegura que no utiliza el contenido de los mensajes privados que los usuarios se envían entre sí para entrenar a la IA. Pero la compañía sí usa contenidos –como fotos y texto– públicos, según afirmó el director de productos de Meta, Chris Cox, en la Cumbre Tecnológica de Bloomberg.
Aunque Meta asegura que no usa mensajes privados para entrenar su IA, el hecho de que los datos públicos sean utilizados ha suscitado inquietudes sobre la privacidad y el alcance del uso de estos datos. Para evitar que Meta use tus publicaciones públicas para entrenar a su IA, el portal especializado en tecnología MIT Technology Review aconseja configurar la cuenta como privada.
Factchequeado es un medio de verificación que construye una comunidad hispanohablante para contrarrestar la desinformación en Estados Unidos. ¿Quieres ser parte? Súmate y verifica los contenidos que recibes enviándolos a nuestro WhatsApp +16468736087 o a factchequeado.com/whatsapp.
Lee también:
Cómo la inteligencia artificial es capaz de traducir videos a otros idiomas · Factchequeado.com
Qué dice la ley de los videos de TikTok en primera persona creados con inteligencia artificial · Factchequeado.com
Cómo la IA consiguió “rescatar” la voz de John Lennon · Factchequeado.com