Inteligencia artificial en el comercio minorista
Autor desconocido
intel.la

Estimación de la demanda y comercialización
Cuanto más entienda el comportamiento y las tendencias de los clientes, mejor podrá satisfacer la demanda y presentar los mejores productos posibles. La IA ayuda a los minoristas a mejorar la estimación de la demanda, tomar decisiones de precios y optimizar la colocación de los productos. Como resultado, los clientes conectan con los productos adecuados, en el lugar y el momento apropiados. El análisis predictivo puede ayudarlo a pedir la cantidad adecuada de existencias para que las tiendas no terminen con muchos productos o demasiado pocos. Además, la IA puede realizar un seguimiento de los datos en los canales en línea, lo que permite informar mejor las estrategias de comercio electrónico.
Los nuevos tipos de inteligencia artificial en perímetro del comercio minorista lo ayudan a reconocer la intención de los clientes y optimizar el recorrido de los comparadores según corresponda. Un ejemplo es la generación de mapas de calor en la tienda. La combinación de cámaras y visión computarizada revela cuáles productos se elige, cuáles se devuelve y dónde los clientes van después de alejarse de los estantes. Puede usar esta inteligencia para crear experiencias que promuevan la interacción con los productos y ayudar a los compradores a obtener más información.
Los ingresos por ventas en el comercio minorista son una métrica clave de desempeño; sin embargo, el análisis en profundidad del desempeño deficiente de las ventas es escaso. Mediante la combinación de análisis de visión con los datos de transacción, puede obtener información sobre el desempeño de las ventas durante períodos de tráfico alto y bajo por cada tienda.

Cuanto más entienda el comportamiento y las tendencias de los clientes, mejor podrá satisfacer la demanda y presentar los mejores productos posibles. La IA ayuda a los minoristas a mejorar la estimación de la demanda, tomar decisiones de precios y optimizar la colocación de los productos. Como resultado, los clientes conectan con los productos adecuados, en el lugar y el momento apropiados. El análisis predictivo puede ayudarlo a pedir la cantidad adecuada de existencias para que las tiendas no terminen con muchos productos o demasiado pocos. Además, la IA puede realizar un seguimiento de los datos en los canales en línea, lo que permite informar mejor las estrategias de comercio electrónico.
Los nuevos tipos de inteligencia artificial en perímetro del comercio minorista lo ayudan a reconocer la intención de los clientes y optimizar el recorrido de los comparadores según corresponda. Un ejemplo es la generación de mapas de calor en la tienda. La combinación de cámaras y visión computarizada revela cuáles productos se elige, cuáles se devuelve y dónde los clientes van después de alejarse de los estantes. Puede usar esta inteligencia para crear experiencias que promuevan la interacción con los productos y ayudar a los compradores a obtener más información.
Los ingresos por ventas en el comercio minorista son una métrica clave de desempeño; sin embargo, el análisis en profundidad del desempeño deficiente de las ventas es escaso. Mediante la combinación de análisis de visión con los datos de transacción, puede obtener información sobre el desempeño de las ventas durante períodos de tráfico alto y bajo por cada tienda.
Administración de inventario automatizado
La mantención de un inventario preciso es un desafío importante para los minoristas. Si los minoristas conectan más partes de sus operaciones y aplican la IA, obtienen una visión integral de las tiendas, los compradores y los productos para ser de ayuda en la administración del inventario.
Las tecnologías con capacidad de respuesta para el comercio minorista de Intel hacen posible recopilar y procesar información de sensores, cámaras y otras fuentes. Esta plataforma se creó para unir las tecnologías aisladas y eliminar los silos de datos, y es compatible con sensores y software de una variedad de terceras marcas.
En otro tipo de administración del inventario con IA se usan estantes inteligentes para identificar con rapidez los artículos sin existencias y los errores en los precios. Los robots de inventario pueden alertar al personal sobre artículos con pocas existencias o colocados en una ubicación incorrecta para tener inventarios más actualizados. Asimismo, los sistemas de pago con visión computarizada pueden mitigar la pérdida de productos en tiempo real. Como resultado, los minoristas pueden administrar las tiendas con más eficiencia y liberar tiempo para que los socios se concentren en mejorar la experiencia de compra.

La mantención de un inventario preciso es un desafío importante para los minoristas. Si los minoristas conectan más partes de sus operaciones y aplican la IA, obtienen una visión integral de las tiendas, los compradores y los productos para ser de ayuda en la administración del inventario.
Las tecnologías con capacidad de respuesta para el comercio minorista de Intel hacen posible recopilar y procesar información de sensores, cámaras y otras fuentes. Esta plataforma se creó para unir las tecnologías aisladas y eliminar los silos de datos, y es compatible con sensores y software de una variedad de terceras marcas.
En otro tipo de administración del inventario con IA se usan estantes inteligentes para identificar con rapidez los artículos sin existencias y los errores en los precios. Los robots de inventario pueden alertar al personal sobre artículos con pocas existencias o colocados en una ubicación incorrecta para tener inventarios más actualizados. Asimismo, los sistemas de pago con visión computarizada pueden mitigar la pérdida de productos en tiempo real. Como resultado, los minoristas pueden administrar las tiendas con más eficiencia y liberar tiempo para que los socios se concentren en mejorar la experiencia de compra.
Intel trabaja con el ecosistema del comercio minorista para ofrecer soluciones integradas y equipadas con tecnologías IA que resuelven problemas reales.
Tecnologías y plataformas Intel® para la IA y el comercio minorista
Las tecnologías Intel® habilitan una cantidad de casos prácticos emocionantes y emergentes respecto del análisis y la IA en el comercio minorista:

En los anuncios de pantallas inteligentes se usa la inferencia de IA para comprender la interacción y el interés de los clientes. Se puede adaptar el contenido a la audiencia en tiempo real.
Los estantes inteligentes comprueban de forma instantánea la disponibilidad de los productos para volver a reponer los artículos con rapidez.
Los quioscos de pasillo infinito permiten a los clientes ver más productos disponibles en otras ubicaciones. También ofrecen oportunidades de venta cruzada y ventas adicionales.
Los sistemas inteligentes de pago de autoservicio aceptan tarjetas de fidelización, cupones y transacciones a través del teléfono celular. El análisis de video integrado permite identificar productos cuando no existe un código de barras o no es legible.
Una nueva clase de soluciones para el comercio minorista; como los quioscos sin toques que reconocen el habla y los gestos, y los robots de servicio que interactúan con los clientes; ayudan a los compradores a minimizar el contacto con personas y objetos.

En Intel, trabajamos con innovadores en el ecosistema del comercio minorista para ofrecer soluciones integradas y equipadas con tecnología IA que se pueden implementar de forma rápida y rentable. En estas soluciones de los socios se aplica nuestra gran variedad de capacidades de IA, desde la visión computarizada en el perímetro hasta el aprendizaje automático en la nube. Para encontrar soluciones prevalidadas a través del ecosistema de socios de Intel, explore Intel® Solutions Marketplace.
Además, en nuestra plataforma Edge Insights for Retail se reúnen los datos de todo el perímetro del comercio minorista, lo que permite establecer el escenario para lograr experiencias atractivas e hiperconvergentes, y operaciones mejoradas.

Las tecnologías Intel® habilitan una cantidad de casos prácticos emocionantes y emergentes respecto del análisis y la IA en el comercio minorista:
En Intel, trabajamos con innovadores en el ecosistema del comercio minorista para ofrecer soluciones integradas y equipadas con tecnología IA que se pueden implementar de forma rápida y rentable. En estas soluciones de los socios se aplica nuestra gran variedad de capacidades de IA, desde la visión computarizada en el perímetro hasta el aprendizaje automático en la nube. Para encontrar soluciones prevalidadas a través del ecosistema de socios de Intel, explore Intel® Solutions Marketplace.
Además, en nuestra plataforma Edge Insights for Retail se reúnen los datos de todo el perímetro del comercio minorista, lo que permite establecer el escenario para lograr experiencias atractivas e hiperconvergentes, y operaciones mejoradas.
Las tecnologías y los recursos Intel® impulsan la inteligencia artificial en el comercio minorista
Edge Insights for Retail
Acelere las implementaciones contenerizadas de la visión computarizada y las aplicaciones centradas en datos. Si mejora la accesibilidad y la interoperabilidad de los datos, puede crear el entorno necesario en las tiendas para ofrecer experiencias relevantes a clientes y mejores resultados operativos. Encuentre nuestra oferta más reciente de implementaciones de referencia para el comercio minorista.
Unidades de procesamiento de visión Intel® Movidius™ y Distribución Intel® del kit de herramientas OpenVINO™
El hardware y el software Intel® aportan la visión computarizada a los sistemas de pago automatizados, los estantes inteligentes, los robots de inventario y más. Las unidades de procesamiento de visión Intel® Movidius™ ofrecen una aceleración de bajo consumo energético para usar la visión computarizada en el perímetro. La distribución Intel® del kit de herramientas OpenVINO™ simplifica el desarrollo de aplicaciones de visión en las plataformas Intel®, incluidas las VPUs y las CPUs1 

Tecnología Intel® RealSense™
La tecnología Intel® RealSense™ habilita soluciones basadas en la visión y elaboradas para ayudarlo a comprender el entorno del comercio minorista en 3D.
Procesadores Intel® Core™ y procesadores Intel Atom®
Los procesadores Intel® cuentan con una variedad de opciones para ofrecerle el nivel adecuado de desempeño donde lo necesita. Son ideales para soluciones del comercio minorista en el perímetro, incluida la señalización digital, la robótica, los sistemas PoV y los quioscos interactivos.
Plataforma Intel vPro®
La plataforma Intel vPro® ofrece desempeño, características de seguridad integradas y capacidades de administración remota para garantizar el tiempo de actividad de los dispositivos esenciales del comercio minorista.
Procesadores escalables Intel® Xeon®
Los procesadores escalables Intel® Xeon® ofrecen un gran desempeño del aprendizaje automático y el aprendizaje profundo en la nube gracias a características integradas para acelerar la inteligencia artificial. Esto le proporciona una base sólida para realizar la estimación de la demanda, el análisis predictivo, las recomendaciones de productos y más.
Memoria persistente Intel® Optane™ y SSDs
La memoria persistente Intel® Optane™ y las unidades de estado sólido (SSDs) son compatibles con aplicaciones grandes en memoria, las cuales son ideales para las cargas de trabajo de inteligencia artificial del comercio minorista.
Herramientas de software de IA
Para los desarrolladores, Intel ofrece bibliotecas de software y optimizaciones para los marcos populares, como TensorFlow y Caffe, para mejorar el desempeño de la arquitectura Intel®1 

Además, Intel lidera la Iniciativa abierta del comercio minorista (ORI) para fomentar un ecosistema de componentes intercambiables y soluciones accesibles para el comercio minorista. Nuestro objetivo es acelerar la implementación de las soluciones del comercio minorista mediante un marco común y abierto, y facilitar el uso de la IA y el análisis para los minoristas.

Además, Intel lidera la Iniciativa abierta del comercio minorista (ORI) para fomentar un ecosistema de componentes intercambiables y soluciones accesibles para el comercio minorista. Nuestro objetivo es acelerar la implementación de las soluciones del comercio minorista mediante un marco común y abierto, y facilitar el uso de la IA y el análisis para los minoristas.
El comercio minorista prospera con la inteligencia artificial
Si Intel y nuestro ecosistema de socios agregan las capacidades de IA tanto en el perímetro como en la nube, ayudan a los clientes a convertir sus datos en formidable información nueva. Estas soluciones centradas en datos tienen como resultado experiencias y recomendaciones de productos con un alto grado de personalización, estimaciones precisas y eficiencia del inventario, además de lograr un comercio más inteligente en general.

Si Intel y nuestro ecosistema de socios agregan las capacidades de IA tanto en el perímetro como en la nube, ayudan a los clientes a convertir sus datos en formidable información nueva. Estas soluciones centradas en datos tienen como resultado experiencias y recomendaciones de productos con un alto grado de personalización, estimaciones precisas y eficiencia del inventario, además de lograr un comercio más inteligente en general.
Descubra cómo Intel puede ayudar a los minoristas a transformar grandes cantidades de datos en información procesable.
Explore las soluciones para minoristas

El análisis del comercio minorista basado en las tecnologías Intel® impulsan las experiencias personalizadas, la administración del inventario y más.
Más información

Las tecnologías omnicanal con tecnología Intel® mejoran las experiencias de los clientes gracias a entornos de compra integrados.
Más información

Cree e implemente aplicaciones de IA a escala a partir de una base de procesadores escalables Intel® Xeon®, los cuales están acelerados con software de IA optimizado por Intel.
Explorar la IA

Es posible que las tecnologías Intel® requieran hardware y software habilitados o la activación de servicios.
Ningún producto o componente puede ser absolutamente seguro.
Sus costos y resultados pueden variar.

Las tecnologías Intel podrían requerir hardware y software habilitados o la activación de servicios. // Ningún producto o componente puede ser absolutamente seguro. // Sus costos y resultados pueden variar. // El desempeño varía según el uso, la configuración y otros factores. // Consulte nuestros avisos legales y descargos de responsabilidad completos. // Intel se ha comprometido a respetar los derechos humanos y a evitar la complicidad en los abusos de los derechos humanos. Consulte los Principios Globales sobre Derechos Humanos de Intel. Los productos y el software de Intel están destinados a ser usados solamente en aplicaciones que no causan o contribuyen a una violación de un derecho humano reconocido internacionalmente.