5 casos exitosos de Deep Learning - Máster en Deep Learning : Universidad de Alcalá - Madrid
Autor desconocido
master-deeplearning.com

En entradas anteriores comentamos la importancia del Deep Learning y cómo se convertirá en una pieza clave de la industria. Pero ¿hasta que punto es útil el uso del Deep Learning? Sigue leyendo para descubrir algunos de los casos más exitosos y revolucionarios de uso de Deep learning y como un Máster Deep Learning es el complemento perfecto para el profesional del futuro. ¡Comenzamos!

Apple, una de las industrias tecnológicas más poderosas, no solo lleva años introduciendo los procesos de inteligencia artificial en nuestro día a día, sino que considera que esta es el futuro de sus aplicaciones y tecnologías.
En los últimos años Apple ha adquirido numerosas Startups relacionadas con los procesos más avanzados de Inteligencia Artificial, el Deep Learning. Desde tecnologías dedicadas al desarrollo conversaciones fluidas entre ordenadores y personas, hasta tecnología de captura de movimiento y reconocimiento facial en tiempo real. Todo esto unido a la adquisición de Emotient. Se trata de un sistema de reconocimiento de imágenes de última generación, que utiliza los procesos de Deep Learning para el reconocimiento de las emociones de las personas ante la publicidad o cuando ven algún producto.
Ya hemos podido experimentar la integración de varias de estas tecnologías en los productos Apple, como sus asistente inteligente Siri o su sistema de reconocimiento facial en Iphone X. Se espera que la empresa siga revolucionando el mercado mediante sistemas Deep Learning. Profesionalizarte  en el diseño de estas tecnologías con un Máster Deep Learning no te asegura un puesto en Apple, pero si te convertirá en uno de los profesionales más solicitados por las empresas en vistas a el desarrollo del futuro.
De igual manera el objetivo de Google es crear máquinas cada vez más inteligentes con el fin de resolver los problemas a los que se enfrenta la humanidad, lo que se traduce en la aplicación de sistemas de inteligencia artificial y aprendizaje profundo que ofrezcan la respuestas adecuadas, como son las traducciones automáticas, las recomendaciones de vídeos, el reconocimiento de imágenes y su posterior geolocalización, el posicionamiento de los resultados de las búsquedas y hasta la detección de SPAM en el correo electrónico.
Así en 2014 Google adquirió la compañía DeepMind por 400 millones de dólares. La incorporación de las utilidades de Deep Learning de esta compañía permitió a Google crear un robot, AlphaGo, capaz de aprender de forma autónoma y mejorar sus estrategias y movimientos a partir del conocimiento adquirido a través de algoritmos basados en la propia experiencia. Un Máster en Deep Learning te ofrece la posibilidad de aprendes estos algoritmos de retropropagación del erro y la elaboración de parámetros y estrategias de aprendizaje.
Tal es el interés de Google por los avances en tecnología Machine Learning y Deep learning que en el último año se ha convertido en la organización que más publicaciones científicas realiza sobre estos temas, superando a las universidades y centros de investigación.
Facebook, Intel, IBM, Microsoft… también tienen proyectos destinados a mejorar sus servicios y compañías mediante Deep Learning. Pero no solo los grandes gigantes tecnológicos se benefician de los sistemas de aprendizaje profundo. Un Máster Deep Learning también te capacitará para desarrollar soluciones autónomas y alternativas, como:
Startup basada en la utilización del Deep Learning aplicado a la visión artificial para crear un potente buscador de imágenes y vídeos sin necesidad de etiquetas, basando el reconocimiento y la comparación de la imagen en huellas digitales, permitiendo reconocer desde logos y marcas hasta prendas de ropa, en su aplicación Shot & Shop.
Cylance es una startup que aplica la inteligencia artificial y la ciencia algorítmica a la ciberseguridad y de esta forma mejorar la manera en que las empresas, los gobiernos y los usuarios finales resuelven de manera proactiva los problemas de seguridad más complejos. La actualización constante de sus sistemas permite prevenir los ataques cibernéticos
La aplicación de los conceptos y soluciones van más allá de los campos tecnológicos. Medwhat, un asistente virtual que responde las preguntas médicas o de salud de los usuarios y doctores. Las respuestas son proporcionadas por una tecnología de Inteligencia Artificial que aprende sobre medicina cada día y, con el tiempo, sobre el historial médico del paciente y las preguntas que se le realizan. Esta startup cuenta con solo 560.000 euros de inversión, lo que no impide el desarrollo y promoción de tecnologías revolucionarias.
La inteligencia artificial y más concretamente el Deep Learning están revolucionando la tecnología y con ello los negocios. Por lo tanto, no solo las posibilidades profesionales se multiplican con la realización de un máster Deep Learning. También las capacidades para crear nuevos negocios y soluciones basadas en estas nuevas capacidades convirtiéndote no solo en el profesional del futuro sino también en el emprendedor del mañana. ¿Te gustaría ser capaz de desarrollar tu propio producto? ¡Hora de estudiar!
 Rellene este formulario para enviarnos cualquier consulta. En breve nos pondremos en contacto contigo.
 
 
 Madrid (España)
 Madrid (España)