ᐅ ChatGPT: Qué es, cómo usar y funciones del chat de GPT-3
Autor desconocido
sered.net


Hosting SSD

El hosting más rápido con cPanel a precio imbatible

Hosting WordPress

El hosting más potente para WordPress.

Hosting Correo                                                                                    Nuevo

Servicio de Email Profesional

WooCommerce                                                                                    Nuevo

Ideal para WooCommerce

PrestaShop

Optimizado para tu tienda.

Magento

Hosting optimizado para Magento.

Hosting Elástico                                                                                    Nuevo

Toda la potencia de un VPS en tu cPanel

Hosting Reseller

Marca blanca para tus clientes.

Hosting SEO

Múltiples IPs para SEO.

Registro de dominios

Comprueba si tu dominio está libre.

Transferencia de dominios

Transfiere tu domino en 3 sencillos pasos

Protección Whois

Oculta los datos públicos de tus dominios

Soporte técnico

Empático, rápido y preciso.

Valoraciones de clientes

Testimonios sobre nuestros servicios.

Base de conocimientos

Guías & Tutoriales para nuestros servicios.

Nosotros

Nuestros clientes son nuestra misión.
Sin duda la Inteligencia Artificial se está convirtiendo en una tecnología clave en esta era digital, teniendo un impacto significativo en la sociedad. Ya que permite automatizar procesos y tareas repetitivas, pero esto se volvió mucho más real, cuando el pasado 30 de noviembre salió a la luz ChatGPT. 
Chat GPT es un modelo de lenguaje entrenado por OpenAI que procesa y genera contenidos escritos de forma muy coherente y que se asemeja a lo que puede crear un ser humano.
Puede responder preguntas, completar oraciones, generar texto creativo y mucho más, por eso en este artículo te mostramos todo lo que tienes que saber de esta Inteligencia Artificial. 
Tabla de contenido
ChatGPT es un modelo de Inteligencia Artificial de procesamiento lingüístico, capaz de generar textos similares a como lo haría una persona. Fue desarrollado por OpenAI, empresa de investigación en IA fundada en 2015 por líderes tecnológicos como Sam Altman (principal figura en la actualidad), Greg Brockman y Elon Musk (quien abandonó el proyecto en 2018).
Se puede considerar como un robot virtual (chatbot), capaz de responder diversas preguntas, teniendo un nivel de comprensión, naturalidad, capacidad de entender el contexto y creatividad muy avanzado.
Cuenta con más de 175 millones de parámetros para procesar y generar texto, que le permiten entender y generar texto con gran complejidad, realizar tareas como la traducción o responder preguntas que requieren de un alto grado de precisión.
Pero, hay que tener en cuenta que ChatGPT puede generar información incorrecta, ya que aún está en etapa de prueba e investigación y que el historial de datos se limita al 2021.
ChatGPT se diferencia de otras herramientas de Inteligencia Artificial porque entiende cómo funciona el lenguaje y su manera de hablar se acerca a como lo hace una persona. Considerando ello, podemos conocer algunas de sus características:
▶️ Capacidad de procesamiento del lenguaje natural: ChatGPT puede comprender el lenguaje natural escrito y responder de manera coherente a preguntas y consultas de los usuarios. 
▶️ Genera texto de calidad: Puede generar texto coherente y de alta calidad en varios idiomas, incluidos poemas y cuentos. 
▶️ Amplio conocimiento: La herramienta cuenta con un amplio conjunto de datos sobre variedad de temas.
▶️ Interacción personalizada: Es capaz de adaptar sus respuestas a las necesidades y preferencias del usuario.
▶️ Capacidad para aprender: Tiene la capacidad de aprender de las interacciones con los usuarios y mejorar sus respuestas con el tiempo. 
ChatGPT está en línea, por lo que no necesita que lo descargues para usarlo, funciona como si fuera un tipo de chatbot y solo se requiere hacer lo siguiente:
Lo primero es entrar a su web oficial y crear una cuenta, también puedes ingresar con tu cuenta de Google o Microsoft o usando tu correo electrónico. Luego, recibirás un mensaje de confirmación y tu cuenta estará configurada.
 Al iniciar sesion encontrarás en la parte de abajo una barra donde podrás escribir lo que desees; además, se te mostrarán algunos ejemplos de cómo hacerlo, aunque se encuentre en inglés, te será de ayuda si es la primera vez que ingresas.
Se recomienda que seas muy específico para que puedas tener la mejor respuesta, también puedes especificar el número de palabras o párrafos.
Ten en cuenta que no basta con simplemente preguntar algo y esperar que ChatGPT te de una respuesta de calidad, es necesario saber escribir prompt correctos. Un promp es un conjunto de palabras que van a originar una serie de contenidos mediante una IA, en este caso ChatGPT.
Es decir, es el enunciado que colocas para obtener una respuesta, así que al escribirlos de forma correcta vas a obtener respuestas muy útiles y efectivas. Esto no se aprende de la noche a la mañana, así que cuanto más experimentes y pruebes más fácil se te hará.
ChatGPT es fascinante por todo lo que es capaz de hacer, como cualquier otra IA busca automatizar algunas tareas. Entre sus funciones podemos ver las siguientes:
Tiene la capacidad de generar texto coherente y bien estructurado al momento de emitir una pregunta. Esto se debe a su arquitectura y al proceso de entrenamiento que ha recibido.
Este entrenamiento se basó en brindarle al modelo de IA gran cantidad de datos de texto y se le enseñó a identificar patrones y relaciones en el lenguaje natural. Así, es capaz de generar textos que tienen sentido y coherencia.
Además, de brindar respuestas, también puede dar descripciones de productos, redactar correos y crear contenido para redes sociales, entre otras cosas más.
Chat GPT puede traducir de un idioma a otro, aunque está limitado para los idiomas para lo que fue entrenado. Algunos de los idiomas que puede traducir son: inglés, español, francés, alemán, italiano y portugués.
Aunque puede sonar un poco controversial, la verdad se trata de una técnica para determinar el tono emocional de un texto, el cual puede ser positivo, negativo o neutro. Esto es posible mediante el procesamiento de lenguaje natural y aprendizaje automático.
Esto es útil porque se puede tener una compresión de las emociones de un determinado texto. Aunque, esto no es totalmente preciso ya que la compresión emocional es muy subjetiva.
ChatGPT puede ser entrenado para escribir diferentes estilos como noticias, historias o ensayos. Esto se debe al conjunto de datos y los hiperparametros que usa esta herramienta.
Un chatbot es un programa informático que simula una conversación con un usuario a través de mensajes de texto o voz. ChatGPT puede ser usado como un chatbot para que pueda interactuar con las personas y responder sus preguntas.
A continuación, podrás aprender más sobre la IA de ChatGPT con una masterclass que imparte Arturo Source y Jordi Source en nuestra Academia Sered.net acerca de la “Mejora tu negocio usando Inteligencia Artificial. Cómo crear un blog con IA paso a paso” . ¡100% recomendable!
ChatGPT es una herramienta muy útil gracias a su capacidad para procesar y entender el lenguaje natural, a la vez por su capacidad de adaptación y aprendizaje constante.
Brinda respuestas muy coherentes y eficientes para los usuarios, aunque hay que tener presente que esto depende de los promp o los enunciados que se escriben.  Aunque, es una herramienta muy revolucionaria, aún está en desarrollo pero sin duda más adelante veremos un ChatGPT mucho más potente.

Integrante del equipo de Marketing y Comunicación de Sered.net. Le encanta aprender todo lo relacionado con el emprendimiento y el marketing digital. Apasionada del senderismo y los viajes, además de ser aficionada a los libros y podcasts sobre desarrollo personal y educación financiera.
¡Excelente post!
¡Muchas gracias Mariano!
Es un artículo súper útil. ¡Recomendado 100%!
¡Muchas gracias Esther!
Me ha servido de gran ayuda este post para conocer más acerca del chatGPT
¡Muchas gracias Lidia!
Está genial este contenido
¡Muchas gracias Luis!
Excelente explicación!
¡Muchas gracias Mariana! 🙂
Buena explicación y excelente post!!! Me pregunto si lo usáis en alguna tarea.
Un saludo.
¡Muchas gracias SEO Murcia! Si, lo estamos aplicando en alguna tarea del día a día 🙂
HostingWooCommerce
Contrata un hosting optimizado para WooCommerce y cambia de plan cuando quieras.
Comienza desde8.33 €/Mes
Consigue un 50% de descuento utilizando el cupón: SERED50
(Válido para nuevos clientes con contratación anual)
Hosting SSD
Facilidad y sencillez para los nuevos emprendedores que quieren poner en marcha su página web.
Hosting Colombia
Los precios no incluyen I.V.A.
Copyright © 2013 – 2024 SERED HOSTING S.L.
C/ Rúa do Progreso 177 , 1º A Rúa de Valdeorras, Ourense, Galicia.
SERED HOSTING S.L – CIF: B32496242