¿Qué es ChatGPT? El Tec de Monterrey y el propio ChatGPT explican | Tecnológico de Monterrey
Autor desconocido
tec.mx

Escuelas de Nueva York lo prohibieron, aprobó pruebas de admisión de carreras y exámenes de maestría, engañó a reclutadores y ha generado intenso debate.
Desde su lanzamiento público, el 30 de noviembre del 2022, la herramienta gratuita de conversación con inteligencia artificial Chat GPT ha acaparado titulares con asombro y temores.
Pero ¿qué es realmente, el Chat GPT? ¿Qué puede realmente hacer y no hacer? ¿Es tan revolucionario como muchos lo han considerado?
Especialistas del Tecnológico de Monterrey explican a CONECTA la dimensión de esta herramienta y el propio Chat GPT se definió para nosotros. 
 
Le preguntamos al propio ChatGPT qué es y así lo explicó:
 
"ChatGPT es un modelo de lenguaje desarrollado por OpenAI, entrenado en tareas de conversación y optimizado para responder a preguntas y mantener diálogos con los usuarios.
Funciona utilizando técnicas de inteligencia artificial y aprendizaje profundo para generar respuestas a preguntas y completar tareas en una conversación natural.
Se entrena con grandes cantidades de texto para comprender la estructura del lenguaje, las relaciones entre palabras y frases, y luego utiliza eso, para generar respuestas apropiadas".
 
"ChatGPT es un modelo de lenguaje...  entrenado con inteligencia artificial en tareas de conversación, optimizado para responder a preguntas".- ChatGPT
La respuesta anterior fue una combinación, editada por CONECTA, de las preguntas "¿Qué es ChatGPT?" y "¿Qué es ChatGPT y cómo funciona?".
También le preguntamos al ChatGPT sobre sus creadores.
"OpenAI es una organización de investigación en inteligencia artificial y aprendizaje automático fundada en 2015 con el objetivo de desarrollar y promover la inteligencia artificial de manera segura y responsable".
La organización fue fundada por Sam Altman (actual CEO de la compañía), el empresario Elon Musk (actual dueño de Tesla y Twitter), Greg Brockman y Ilya Sutskever, entre otros.
En el 2018, Musk dejó la compañía para no entorpecer los intereses de sus propias empresas. En 2019. Microsoft inició una alianza con ella y en 2023 anunció una nueva inversión multimillonaria, tras el éxito público de ChatGPT.
 
En palabras de Enrique Cortés, director del Hub de Inteligencia Artificial del Tec de Monterrey, ChatGPT es "una especie de perico supergigante muy elocuente”,
Se refiere a que es un modelo de lenguaje que repite frases e ideas que ha leído y aprendido, pero hilándolas de una manera muy coherente y convincente, satisfaciendo lo que pida el usuario.
“ChatGPT es un gran copy and paste",  añade Cortés, al respecto, explicando que no entiende lo que genera, sino solo construye y responde a pedido, repitiendo conceptos encontrados.
"Esta Inteligencia Artificial te va a repetir lo que escribiste, pero muy bien argumentado y con estilo", dice.
"Te va a repetir lo que escribiste, pero muy bien argumentado y con estilo".
Cuestionado al respecto, el propio ChatGPT responde: "Aunque ChatGPT es capaz de generar texto en una variedad de idiomas y contextos, su contenido no es completamente original".
"En su lugar". añade el ChatGPT, "utiliza patrones y relaciones aprendidas a partir de grandes cantidades de texto previamente existente para producir respuestas y contenido nuevo".
El fundamento de este modelo, explica Cortés, es una gran red neuronal que puede descifrar cuál sería la siguiente palabra que alguien usaría en una oración.
 
 
De acuerdo con Enrique Cortés, "la gran innovación de esta versión es la interfaz; es sencilla de usar".  Otras, anteriormente, no eran amigables con los usuarios.
Además, añade, es importante el punto de que la interfaz ya ha sido justamente preentrenada para responder de manera fácil y natural a los usuarios. 
Las siglas GPT significan, de hecho: Generative Pre-trained Transformer, en español, Transformador Generativo Pre-entrenado. Esta es la tercera versión, la GPT-3.
 
"El ChatGPT supera el test de Turing", afirma Enrique Cortés. Este examen consiste en determinar si la inteligencia artificial puede imitar las respuestas humanas.
Pero esta prueba no quiere decir que sea racional, simplemente repite los textos con los que fue entrenada.
"No entiende el lenguaje, simplemente busca patrones en el texto y los regresa, pero no entienden ni lo que preguntaste ni lo que respondió", explica.
 
 
Cortés explica que ChatGPT no da respuestas verdaderas o falsas, sino que su función es copiar y pegar el texto que suene más razonable o más humano.
Por lo mismo, los textos que generen no necesariamente se están basando en información verdadera.
De hecho, al estilo de los sofistas griegos, ChatGPT podría generar un texto argumentando lo que sea, así fuera falso.
Sin embargo, el modelo ha seguido siendo trabajado por OpenAi y ChatGPT sí alerta efectivamente en varios casos cuando se le piden textos de temas sin evidencia científica.
 
 
Por ejemplo, pedimos a ChatGPT argumentar:
En todos los casos, manifestó que eran ideas sin evidencia científica. 
De cualquier manera, ante la pregunta sobre la certeza de su informacion, el propio ChatGPT responde: 
"Es importante tener en cuenta que los resultados generados por ChatGPT pueden ser influenciados por los datos con los que se entrenó el modelo, y que puede haber incongruencias o inaccuracies en el contenido generado. 
Por lo tanto, es importante revisar y verificar cuidadosamente el contenido generado por ChatGPT antes de su uso".
 
 
Cortés menciona que se ha visto de repente también que el chat se puede basar, por todo lo explicado ya, en información sesgada, o incluso racista, discrimandora, etc y comenta:
"Imagino que las siguientes versiones tendrán filtros que ayudarán al usuario a eliminar todo tipo de discriminación y discursos de odio". 
 
 
Para Enrique Cortés, herramientas como ChatGPT-3 abren posibilidades de uso masivo como la llamada API o interfaz de programación que OpenAI está por lanzar.
"Esto va a permitir que puedas llamar a ChatGPT desde otros programa y eso abre un universo para el uso de esta IA en otras aplicaciones". 
También estima que se abren otras discusiones sobre temas como propiedad intelectual y reformulará lo que definimos como originalidad.
"El campo de Inteligencia Artificial avanza rápidamente, a la orden de meses. No sabemos dónde va a acabar o qué es lo que sigue, es un misterio muy interesante", concluye.
LEE TAMBIÉN:
 
 
 
 
 



AV. EUGENIO GARZA SADA 2501 SUR COL. TECNOLÓGICO C.P. 64849 | MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO | TEL. +52 (81) 8358-2000 D.R.© INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO. 2018
*DEC-520912 PROGRAMAS EN MODALIDAD ESCOLARIZADA.