El mundo de la inteligencia artificial y la psicología - OpenExpo Europe 2024
Cristina Pérez Lozano
openexpoeurope.com

Cuando escuchamos la palabra Inteligencia Artificial (IA), seguramente a muchos de nosotros, se nos venga a la cabeza que sea ‘algo que tiene que tiene relación con un ordenador’. Nada más lejos de la realidad, pero entonces, ¿qué relación tiene con la psicología? 
 Podemos pensar que la psicología trata el lado más humano y que no nos ayudamos con herramientas tecnológicas para mejorar día a día. Lo cierto es que es una rama que está creciendo cada día, y el mundo de la Inteligencia Artificial es uno de ellos, ya que es el intento de que una máquina llegue al nivel de ‘inteligencia’ del ser humano. 
En sus inicios, la IA se creó para poder conseguir que el funcionamiento de la mente y el cerebro se emularan en un software. Específicamente, dentro de la IA en el campo de Deep Learning las redes neuronales artificiales, pretenden imitar a las redes neuronales de un organismo vivo. Su objetivo conseguir una combinación de parámetros que mejor se ajuste a un determinado problema.
A partir de este descubrimiento, psicólogos como Miller comenzaron a realizar estudios sobre los límites del ser humano y el procesamiento de información, principalmente en el campo de las ciencias cognitivas. Desde entonces, la psicología cognitiva y la IA se han complementado, pero lo cierto es, que nuevas ramas de la psicología como la neuropsicología, la psicología experimental o la neurociencia son campos en los que se está innovando gracias a estas investigaciones. De hecho, algunos autores coinciden en que en los próximos años se espera una compatibilidad entre la IA y las ramas más humanas de la psicología.
Si bien es cierto que la IA es un campo que está creciendo, muchos de los psicólogos clínicos no creen que pueda ser compatible con el ‘lado más humano’ de las personas. Sin embargo, ya existen apps que mediante IA pueden ofrecer ayuda y terapia online, buscarte el psicólogo más adecuado acorde a tus necesidades, incluso te pueden indicar cuál es mejor perfil de profesional más experto para tu caso único.
Esto crea mucha controversia en el sector de la psicología, y una de las causas principales es a nivel ético. ¿Estamos siendo totalmente cuidadosos con los datos de nuestros pacientes? ¿Conocemos realmente el alcance que puede legar a tener? El código deontológico (código ético de los psicólogos) es una de las barreras que podrían existir en esta relación de la psicología con la IA. No se cree que una máquina pueda llegar al nivel de conciencia, conocimiento que una persona real.
Pero al igual que para terapia clínica, en terapia neuropsicológica y en el campo de la rehabilitación, podemos encontrar apps relacionadas con IA que facilitan la comunicación y pueden acelerar la rehabilitación en enfermedades neurodegenerativas como el Alzheimer. Todo esto es posible porque existen plataformas que son capaces de reconocer las emociones y conocer nuestro estado de ánimo. Poco a poco todo esto irá calando más en cada uno de nosotros y nos daremos cuenta que la IA, lo que pretende es tomar contacto con la realidad.
Es un campo que ahora mismo está despegando y lo que se pretende es conseguir un mundo más humano a complementando esta metodología. Y así que la rama de la psicología se enriquezca de todo esto. 
Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.
Are you human? Please solve: 
 


Δ
Durante más de una década, OpenExpo Europe se ha consolidado como un referente en la divulgación de la Innovación Tecnológica, Transformación Digital ,Open Source y un enfoque transversal en la Inteligencia Artificial (IA) y la GenIA
  