Top 7 aplicaciones de maquillaje con IA para una belleza virtual impecable
Autor desconocido
vidnoz.com


            Creación diaria gratuita de videos de hasta 1 minutos:

BLACK FRIDAY ESPECIAL:
OBTÉN 10-MIN GRATIS
 

                                    Credits: 0


                                    Credit: 0

Ver mis archivos
Cerrar sesión
Función 
Avatares de IA
1200+ avatares realistas de IA
Plantillas de Vídeo con IA
2800+ Plantillas de vídeo de IA gratuitas
Generador de Videos IA
Crear videos con inteligencia artificial online gratis
Avatar Personalizado de IA
Generar Avatares a partir de tus Propios Vídeos
Editor de Vídeos IA
Un editor de video basado en IA para optimizar tus vídeos
Crear Videos de Feliz Navidad
Crear videos para felicitar la Navidad de manera gratuita y personalizada
Herramientas de IA gratis 
Herramientas de Vídeo de IA
Herramientas de Foto de IA
Herramientas de Voz de IA

                                Chat PDF AI
Precio 
BLACK FRIDAY ESPECIAL:
OBTÉN 10-MIN GRATIS
Recursos 

Blog

Casos de Uso
Herramientas en línea
Compañía 
VENTA  DEBLACK FRIDAY
Amplía Tu Tiempo Hoy, Obtén
10-Min
GRATIS
No, prefiero perdérmelo
VENTA ESPECIAL DE BLACK FRIDAY
Consigue Tu Regalo Exclusivo
10 Min GRATIS
No, no quiero minutos gratis
VENTA DE BLACK FRIDAY
Amplía Tu Tiempo Hoy, Obtén
10-Min GRATIS
¡Crea videos de IA a partir de texto con 2800+ plantillas, 1200+ talking avatares realistas y 1240+ voces de síntesis de texto a voz!
Síguenos en las Redes Sociales
Genera vídeos atractivos con IA de forma gratuita
Laurel Gómez
Actualizado 21/10/2024 
COMPARTIR ESTE POST

            Explora las mejores aplicaciones  de makeup con IA para perfeccionar tu rutina de belleza. Descubre aplicaciones de maquillaje con IA, generadores y herramientas online para mejorar tu estilo sin esfuerzo.
          
¿Sueñas con probar ese tono de base o barras de labios sin tener que comprarlo (solo para probar, por supuesto)? ¿Te da miedo equivocarte al maquillarte? Te sorprenderá saber que la IA (como en otros campos) también tiene una solución para esto: las aplicaciones de maquillaje virtual con IA.
Una app de maquillaje virtual con IA utiliza inteligencia artificial y realidad aumentada (en el caso del uso en vivo) para aplicar productos cosméticos de forma virtual. De esta manera, en lugar de comprar los productos y luego probarlos o perder tiempo frente al espejo, puedes ver los resultados sin riesgo de equivocarte.
A continuación, te presentamos 7 aplicaciones de maquillaje con IA que harán que tu proceso de embellecimiento sea aún más interesante. ¿Lista para comenzar los retoques? ¡Empecemos!

Las herramientas de maquillaje con IA te brindan la posibilidad de maquillar caras de forma virtual en una foto, ¡sin necesidad de comprar los productos! De esta manera, puedes ver el resultado final y decidir si vale la pena comprarlos.
Pero eso no es todo. Muchas personas también las utilizan para probar el maquillaje de un evento especial antes de hacerlo de verdad. Te ayudan a evitar combinaciones extrañas y lograr un look perfecto sin margen de error.
Teniendo esto en cuenta, hemos seleccionado las 7 mejores herramientas de maquillaje virtual con IA disponibles online y en apps móviles. Todas ellas utilizan tecnología avanzada para brindarte la mejor experiencia.
Apps
Plataformas
Características principales
Apto para
Perfect365
Web App, Android, iOS
Fiesteros
Aficionados
Maybelline Virtual Try-on
Web App
 
Profesionales
Maquilladores
 
YouCam Makeup
Android, iOS
 
Adolescentes
Entusiastas
 
Visage Technologies
Web App
 
Perfeccionistas
Aficionados
 
Retouch Portraits
Web App, Android, iOS
 
Novatos
 

Encabezando nuestra lista se encuentra Perfect365, la app de maquillaje con IA perfecta para un cambio de look ideal. La aplicación utiliza un potente software de edición de fotos para poner tu rostro nuevas opciones de maquillaje. Aquí te mostramos algunos de sus aspectos más destacados:
Herramienta online: Perfect365 es tu asistente de maquillaje ideal para cualquier lugar. La herramienta ofrece una aplicación web que solo requiere conexión a internet para funcionar. Sin embargo, también puedes descargar su versión como aplicación móvil.
Alta personalización: Si bien la aplicación web ofrece múltiples opciones para probar looks en tu rostro, la app móvil de maquillaje con IA te permite una personalización aún mayor de tus funciones.
Precio: Gratis

Pasando a otra aplicación de maquillaje virtual con IA, Maybelline Virtual Try-On es excelente para los maquilladores gracias a sus resultados fenomenales. El software utiliza una potente inteligencia artificial para brindar resultados realistas, aunque virtuales, de diferentes productos Maybelline.
Precisión excepcional: Con la participación de múltiples ingenieros de software expertos y científicos de IA en su modelo de IA, el sistema cuenta con una alta precisión en su motor de realidad aumentada (RA). Por lo tanto, te mostrará resultados bastante realistas de un determinado tono o base.
Recomendación de productos: En función de los resultados que selecciones, la aplicación te permitirá incluso comprar el producto aplicado directamente, evitando así errores en la compra. De esta forma, puedes probar el maquillaje virtual con IA y pedir los productos simultáneamente.
Precio: Gratis

Pero si buscas una aplicación de maquillaje con IA versátil que también pueda cambiar tu cabello y atuendo, no busques más allá de la famosa YouCam. La aplicación es popular entre las adolescentes por varias razones. A continuación, mencionamos algunas:
Premiada: La aplicación ha sido galardonada durante varios años como la mejor app de cambio de imagen gracias a sus diversas y robustas opciones de maquillaje. Ahora, utiliza sus potentes algoritmos de IA para crear efectos cosméticos ultrarrealistas para ayudar a personas de todas las edades.
Más allá del maquillaje: Como dijimos anteriormente, esta aplicación de maquillaje con IA no solo te permite aplicar base virtual o ajustar tus rasgos faciales con precisión. De hecho, también puedes seleccionar entre varios peinados y vestidos para tener una idea clara de tu look completo.

Visage Technologies ofrece un generador de maquillaje con IA que se combina eficazmente con sus productos Arbelle. Se trata de un simulador de maquillaje con realidad aumentada impulsado por IA. En pocas palabras, el software te permite ver en vivo y con todo detalle los resultados de diferentes tipos de maquillaje. Aquí te mostramos algunas de sus características:
Maquillaje Virtual en Vivo: Con Visage Technologies, puedes usar la cámara de tu móvil o portátil para aplicar maquillaje en tu rostro con IA. Ofrece más versatilidad, ya que puedes probar delineadores o pintalabios.
Compartir al Instante: Si tienes dudas o no te convence un look, puedes compartir instantáneamente tu progreso actual con un amigo directamente desde este generador de maquillaje con IA para pedir consejo. La aplicación tomará una foto que podrás compartir fácilmente.
Precio: Gratis

Tómate un respiro. Quizás busques una aplicación de maquillaje fotográfico con IA más simple para retoques no tan complejos. En ese caso, Retouch Portraits es la herramienta perfecta. Su interfaz fácil de usar y su curva de aprendizaje sencilla la hacen ideal para principiantes.
Retoque con IA con un Clic: La aplicación web avanzada de AILab Tools te permite aplicar todos los retoques de maquillaje y otros ajustes con un solo clic. Por lo tanto, no necesitas aplicar cada característica cosmética de forma individual.
Compatible con API: A diferencia de muchas otras plataformas, esta herramienta de maquillaje fotográfico con IA admite integraciones con API de terceros. Esto significa que si no eres principiante y deseas tener más control sobre tus habilidades de cambio de imagen virtual, puedes obtener ayuda de otras aplicaciones dentro de la plataforma.
Precio: Freemium

Si bien muchas plataformas de maquillaje con IA ofrecen resultados sólidos, a veces no logran brindar la apariencia original. Entonces, si quieres cambiar tu maquillaje con IA rápidamente y obtener versiones originales y de cambio de imagen al instante, DeepAR es la respuesta.
Muestras prediseñadas: Con varias muestras de maquillaje prediseñadas, puedes obtener un look rápido para un estilo determinado en cualquier lugar. Estas muestras combinan una excelente mezcla de base, delineador de ojos, lápiz labial, rubor, entre otros, para brindarte un cambio de maquillaje con IA instantáneo.
Numerosas funciones avanzadas: Además de las aplicaciones cosméticas básicas, DeepAR también ofrece varias funciones de belleza avanzadas, como suavizado de la piel, cambio de color del cabello, lifting facial y accesorios virtuales (como joyas).
Precio: Freemium

¿Qué mejor cambiador de maquillaje con IA que el que confían múltiples marcas? ModiFace se encuentra entre las principales opciones de varias marcas debido a su función de realidad aumentada de última generación. Sin embargo, el equipo requiere que te pongas en contacto con ellos antes de probar su herramienta de cambio de imagen virtual.
Rastreadores sofisticados: Gracias a sus algoritmos avanzados, la plataforma ofrece múltiples rastreadores que funcionan de manera inteligente en tu imagen en vivo. Incluye rastreadores faciales, de uñas e incluso de cabello para obtener resultados precisos.
Con la Confianza de Marcas Reconocidas: Lo que hace de ModiFace un excelente cambiador de maquillaje con IA es el respaldo de diversas marcas reconocidas, como L'Oreal, Garnier, NYX, Maybelline, Lancome, Druni y otras.
Precio: Gratis (Requiere contacto previo con el equipo)
Aquí has aprendido acerca de las 7 mejores plataformas de maquillaje con IA que facilitan el embellecimiento. Sin embargo, si deseas ahorrar más tiempo y evitar la molestia de seleccionar múltiples sombras de ojos para combinar con un look que admiras, considera Vidnoz AI. Además de ahorrar tiempo, el proceso también es sencillo. ¡Pruébalo hoy mismo!
Clonar voces de famosos y cualquier persona con IA - Gratis
Imita las voces de famosos de manera rápida y gratuita.
Clona cualquier voz con IA y descarga el audio gratis.
Genera voces en más de 140+ idiomas automáticamente.
 

                      Inteligencia Artificial
                    

                      Top 5 alternativas a Sora IA para crear video a partir de texto
                    

                      Inteligencia Artificial
                    

                      Top 5 mejores herramientas para quitar color a una imagen con un solo clic
                    

                      Inteligencia Artificial
                    

                      Cómo recortar caras de fotos: 5 mejores apps para recortar caras gratis con IA
                    

                      Inteligencia Artificial
                    

                      Cambiar color de ropa en fotos con herramientas IA y Photoshop
                    
Laurel Gómez

                Una especialista en Marketing y E-commerce altamente capacitada en la planificación, diseño e implementación de estrategias de marketing para promover productos o servicios y lograr objetivos comerciales. Tiene una amplia experiencia en la investigación de mercados, análisis de consumidores y tendencias, lo que le permite analizar datos y utilizar herramientas de análisis de mercado.
              
La plataforma automática líder  para crear videos con IA
English
Français
Deutsch
Italiano
Português
日本語

繁體中文


한국어


العربية


Türkçe


Nederlands

 © 2024, Vidnoz. Todos los derechos reservados.
            Privacidad,
            Termino,
            Etica y
             Politica de reembolso.
        
Vidnoz AI
Talking Avatar