Aprovechar el potencial de la inteligencia artificial generativa en la salud - News | Philips
Autor desconocido
com.mx

 Términos de búsqueda 
 jun 26, 2023 
Tempo de leitura previsto: 3-5 minutos
 En una época marcada por los desafíos globales de la atención de salud, como la escasez de personal, la sobrecarga de datos, la ineficacia de los flujos de trabajo y el acceso limitado a la atención, la necesidad de encontrar soluciones innovadoras nunca ha sido tan grande. La IA generativa se perfila como una tecnología que ofrece oportunidades de transformación para toda la sociedad, incluida la prestación de una atención de salud eficiente y eficaz. Al extraer información valiosa de grandes cantidades de datos, esta tecnología podría tener el potencial de revolucionar los sistemas de salud de todo el mundo. En su intervención en The Next Web 20231, Shez Partovi, Director de Innovación y Estrategia de Philips, se refirió a tres aplicaciones fundamentales de la IA generativa, centrándose en las ventajas que cada una de ellas ofrece a pacientes, médicos clínicos y administradores de hospitales.  
 Tras un crecimiento explosivo en los últimos años, la IA sigue siendo un área clave de inversión futura para los líderes de la salud.El informe Future Health Index 2023 reveló que el 83% de los líderes de la salud planean invertir en IA en los próximos tres años, en comparación con el 74% del año 2021. Las aplicaciones que ya se están implantando van desde la generación automatizada de documentos hasta la IA, que puede ayudar a programar pacientes, asignar recursos de personal y planificar las tareas clínicas. Según Shez, en un panorama de atención de salud que sufre actualmente una grave escasez de personal y limitaciones financieras, estas aplicaciones seguirán desempeñando un papel vital para hacer posible un uso más eficiente de los recursos.  Involucrar a los pacientes – aunque la IA ya ayuda a asignar los recursos de forma más eficiente, la IA generativa tiene un potencial de cambio de mayor magnitud. Dado que el diagnóstico y el tratamiento son cada vez más complejos y específicos para cada paciente, la IA generativa tiene el potencial de simplificar la información compleja en formatos fácilmente comprensibles, permitiendo que los pacientes, sus familias y los consumidores participen más activamente en su proceso de atención de salud. Al reducir la brecha de la alfabetización en salud, promete facilitar la toma de decisiones informadas, con la consiguiente mejora de los resultados de salud y un mayor compromiso de los pacientes. "La IA generativa tiene el potencial de permitir a los pacientes "hablar" con sus historiales médicos, hacer preguntas y educarse sobre su propio estado de salud", explicó Shez al público de The Next Web.  Empoderando a los médicos clínicos – Los médicos clínicos están a la vanguardia de la prestación de una atención de calidad, pero a menudo tienen dificultades para sacar el máximo provecho de los datos disponibles debido a su naturaleza inconexa y volumen. La IA generativa ofrece una solución en forma de herramientas avanzadas que pueden convertir datos complejos en información procesable. Al proporcionar resúmenes, predicciones basadas en IA y visualizaciones intuitivas, puede ayudar a los médicos clínicos a tomar decisiones informadas de forma eficiente y rápida. La IA generativa nos ofrece una visión de cómo la IA puede tener un impacto positivo significativo en el flujo de trabajo en enfermería. Los actuales dispositivos de monitorización a pie de cama proporcionan datos en tiempo real sobre los signos vitales del paciente. Con la IA generativa, los monitores a pie de cama también podrían mostrar la probabilidad de inestabilidad del paciente en el futuro, ayudando al personal de enfermería a anticiparse y actuar con prontitud para mejorar la atención al paciente. Además, al combinar esta capacidad de análisis predictivo con datos de otras fuentes, como la historia clínica del paciente, la IA generativa podría ser aún más precisa y proporcionar predicciones clínicas sólidas para que los médicos clínicos puedan intervenir y prevenir desenlaces deficientes. Un hospital ya está utilizando tecnología de predicción basada en IA para reducir en más de un 86% el número de paros cardíacos en la UCI [1]. Los análisis predictivos también se están utilizando para ayudar a identificar a las personas con riesgo de sufrir trastornos del ritmo cardiaco potencialmente mortales.  
Tras un crecimiento explosivo en los últimos años, la IA sigue siendo un área clave de inversión futura para los líderes de la salud.El informe Future Health Index 2023 reveló que el 83% de los líderes de la salud planean invertir en IA en los próximos tres años, en comparación con el 74% del año 2021. Las aplicaciones que ya se están implantando van desde la generación automatizada de documentos hasta la IA, que puede ayudar a programar pacientes, asignar recursos de personal y planificar las tareas clínicas. Según Shez, en un panorama de atención de salud que sufre actualmente una grave escasez de personal y limitaciones financieras, estas aplicaciones seguirán desempeñando un papel vital para hacer posible un uso más eficiente de los recursos.
 Involucrar a los pacientes – aunque la IA ya ayuda a asignar los recursos de forma más eficiente, la IA generativa tiene un potencial de cambio de mayor magnitud. Dado que el diagnóstico y el tratamiento son cada vez más complejos y específicos para cada paciente, la IA generativa tiene el potencial de simplificar la información compleja en formatos fácilmente comprensibles, permitiendo que los pacientes, sus familias y los consumidores participen más activamente en su proceso de atención de salud. Al reducir la brecha de la alfabetización en salud, promete facilitar la toma de decisiones informadas, con la consiguiente mejora de los resultados de salud y un mayor compromiso de los pacientes. "La IA generativa tiene el potencial de permitir a los pacientes "hablar" con sus historiales médicos, hacer preguntas y educarse sobre su propio estado de salud", explicó Shez al público de The Next Web.
 Empoderando a los médicos clínicos – Los médicos clínicos están a la vanguardia de la prestación de una atención de calidad, pero a menudo tienen dificultades para sacar el máximo provecho de los datos disponibles debido a su naturaleza inconexa y volumen. La IA generativa ofrece una solución en forma de herramientas avanzadas que pueden convertir datos complejos en información procesable. Al proporcionar resúmenes, predicciones basadas en IA y visualizaciones intuitivas, puede ayudar a los médicos clínicos a tomar decisiones informadas de forma eficiente y rápida. La IA generativa nos ofrece una visión de cómo la IA puede tener un impacto positivo significativo en el flujo de trabajo en enfermería. Los actuales dispositivos de monitorización a pie de cama proporcionan datos en tiempo real sobre los signos vitales del paciente. Con la IA generativa, los monitores a pie de cama también podrían mostrar la probabilidad de inestabilidad del paciente en el futuro, ayudando al personal de enfermería a anticiparse y actuar con prontitud para mejorar la atención al paciente. Además, al combinar esta capacidad de análisis predictivo con datos de otras fuentes, como la historia clínica del paciente, la IA generativa podría ser aún más precisa y proporcionar predicciones clínicas sólidas para que los médicos clínicos puedan intervenir y prevenir desenlaces deficientes. Un hospital ya está utilizando tecnología de predicción basada en IA para reducir en más de un 86% el número de paros cardíacos en la UCI [1]. Los análisis predictivos también se están utilizando para ayudar a identificar a las personas con riesgo de sufrir trastornos del ritmo cardiaco potencialmente mortales. 
 Shez: "El nivel de innovación es a veces difícil de imaginar y no se limita a las fuentes de datos basadas en texto. En el futuro, un patólogo podría "hablar" con la diapositiva de patología digital: "¿Hay alguna célula azul pequeña?" podría ser una pregunta, y la IA generativa se desplazaría entonces a la parte de la diapositiva en la que podrían encontrarse células de linfoma. Realmente aún no somos conscientes del salto cuántico que tenemos por delante en la salud gracias al potencial de la IA generativa."  Racionalización de las operaciones administrativas - Aunque los aspectos clínicos de la IA generativa han acaparado gran atención, no debe pasarse por alto su potencial para optimizar las funciones operativas y administrativas. En una época en la que los sistemas de atención de salud se esfuerzan por ahorrar gastos y asignar eficientemente los recursos, la IA generativa emerge como un poderoso aliado. Mediante la previsión operativa, por ejemplo, puede predecir el volumen de pacientes en los servicios de emergencia y prever las necesidades de personal. Al optimizar los flujos de trabajo y reducir las ineficiencias, la IA generativa ayudará a que las organizaciones de atención de salud funcionen con mayor eficacia, lo que redundará en una mayor productividad y mejores resultados para los pacientes.  Philips HealthSuite Imaging en AWS, una nueva incorporación a las amplias capacidades de Philips en informática empresarial, permite mejorar la velocidad de acceso a las imágenes, la fiabilidad y la orquestación de datos para radiólogos y médicos clínicos en todo el flujo de trabajo de imágenes, desde el diagnóstico hasta la selección de la terapia,  tratamiento y seguimiento. También permite a los médicos clínicos acceder a las últimas innovaciones basadas en IA desde cualquier lugar, y a las organizaciones de atención de salud reducir los gastos que antes se invertían en centros de datos locales.  Superar los retos y abrazar la innovación –  La implantación de la IA generativa en la atención de salud no está exenta de desafíos. Las consideraciones normativas y la aceptación por parte de los médicos son factores críticos que influyen en el éxito de la adopción. Lograr el equilibrio adecuado entre regulación e innovación es clave para garantizar el progreso. Al proporcionar orientación, apoyo y límites, la normativa debe facilitar el desarrollo y la implantación responsables de la tecnología de IA. Fomentar un enfoque de innovación basado en valores, que tenga en cuenta las implicaciones éticas y sociales, generará confianza y garantizará que se utilice de forma responsable.  La IA generativa encierra un enorme potencial de apoyo a la atención de salud en múltiples dimensiones. Los pacientes se convertirán en participantes activos en su proceso de atención de salud y los médicos clínicos tendrán acceso a información valiosa para tomar decisiones con mayor conocimiento de causa. Además, la integración de la IA generativa en las operaciones administrativas agilizará los flujos de trabajo, mejorará las capacidades de diagnóstico y optimizará la asignación de recursos, lo que se traducirá en mejores resultados para los pacientes, una reducción de costos y una mayor eficiencia. A través de esta colaboración, Philips pretende aprovechar el poder de la IA para apoyar la prestación de atención de salud, y en última instancia, mejorar la vida de las personas.   [1] Subbe, C.P., Duller, B. & Bellomo, R. Crit Care (2017) 21: 52. doi:10.1186/s13054-017-1635-z  
Shez: "El nivel de innovación es a veces difícil de imaginar y no se limita a las fuentes de datos basadas en texto. En el futuro, un patólogo podría "hablar" con la diapositiva de patología digital: "¿Hay alguna célula azul pequeña?" podría ser una pregunta, y la IA generativa se desplazaría entonces a la parte de la diapositiva en la que podrían encontrarse células de linfoma. Realmente aún no somos conscientes del salto cuántico que tenemos por delante en la salud gracias al potencial de la IA generativa."
 Racionalización de las operaciones administrativas - Aunque los aspectos clínicos de la IA generativa han acaparado gran atención, no debe pasarse por alto su potencial para optimizar las funciones operativas y administrativas. En una época en la que los sistemas de atención de salud se esfuerzan por ahorrar gastos y asignar eficientemente los recursos, la IA generativa emerge como un poderoso aliado. Mediante la previsión operativa, por ejemplo, puede predecir el volumen de pacientes en los servicios de emergencia y prever las necesidades de personal. Al optimizar los flujos de trabajo y reducir las ineficiencias, la IA generativa ayudará a que las organizaciones de atención de salud funcionen con mayor eficacia, lo que redundará en una mayor productividad y mejores resultados para los pacientes.
 Philips HealthSuite Imaging en AWS, una nueva incorporación a las amplias capacidades de Philips en informática empresarial, permite mejorar la velocidad de acceso a las imágenes, la fiabilidad y la orquestación de datos para radiólogos y médicos clínicos en todo el flujo de trabajo de imágenes, desde el diagnóstico hasta la selección de la terapia,  tratamiento y seguimiento. También permite a los médicos clínicos acceder a las últimas innovaciones basadas en IA desde cualquier lugar, y a las organizaciones de atención de salud reducir los gastos que antes se invertían en centros de datos locales.
 Superar los retos y abrazar la innovación –  La implantación de la IA generativa en la atención de salud no está exenta de desafíos. Las consideraciones normativas y la aceptación por parte de los médicos son factores críticos que influyen en el éxito de la adopción. Lograr el equilibrio adecuado entre regulación e innovación es clave para garantizar el progreso. Al proporcionar orientación, apoyo y límites, la normativa debe facilitar el desarrollo y la implantación responsables de la tecnología de IA. Fomentar un enfoque de innovación basado en valores, que tenga en cuenta las implicaciones éticas y sociales, generará confianza y garantizará que se utilice de forma responsable.
 La IA generativa encierra un enorme potencial de apoyo a la atención de salud en múltiples dimensiones. Los pacientes se convertirán en participantes activos en su proceso de atención de salud y los médicos clínicos tendrán acceso a información valiosa para tomar decisiones con mayor conocimiento de causa. Además, la integración de la IA generativa en las operaciones administrativas agilizará los flujos de trabajo, mejorará las capacidades de diagnóstico y optimizará la asignación de recursos, lo que se traducirá en mejores resultados para los pacientes, una reducción de costos y una mayor eficiencia. A través de esta colaboración, Philips pretende aprovechar el poder de la IA para apoyar la prestación de atención de salud, y en última instancia, mejorar la vida de las personas.
 
[1] Subbe, C.P., Duller, B. & Bellomo, R. Crit Care (2017) 21: 52. doi:10.1186/s13054-017-1635-z 
 External Communication & PR Manager Tel.: 50766772372  
External Communication & PR Manager
Tel.: 50766772372 
  


 Al hacer clic en este enlace, saldrá del sitio web oficial de Royal Philips  ("Philips"). Cualquier enlace que aparezca en nuestro sitio web y que conduzca a sitios de terceros se le ofrece solo para obtener ayuda y de ninguna manera representa una afiliación o promoción de la información disponible en estos sitios. Philips no representa ni garantiza ninguna información disponible en estos sitios web. 
You are about to visit a Philips global content page
julio 08, 2024
julio 04, 2024
junio 27, 2024
junio 05, 2024
mayo 01, 2024
marzo 07, 2024
febrero 27, 2024
diciembre 22, 2023
noviembre 15, 2023
noviembre 14, 2023
octubre 31, 2023
octubre 16, 2023
 Al hacer clic en este enlace, saldrá del sitio web oficial de Royal Philips  ("Philips"). Cualquier enlace que aparezca en nuestro sitio web y que conduzca a sitios de terceros se le ofrece solo para obtener ayuda y de ninguna manera representa una afiliación o promoción de la información disponible en estos sitios. Philips no representa ni garantiza ninguna información disponible en estos sitios web. 
You are about to visit a Philips global content page
Seleccionar país
Nuestro sitio se puede visualizar mejor con la última versión de Microsoft Edge, Google Chrome o Firefox.