Inteligencia Artificial puede reducir brecha de género en créditos
Autor desconocido
com.mx

Lectura 3:00 min
De las Pymes lideradas por mujeres, solo 13% recibió crédito en el 2020, en comparación con el 23,9% de los emprendimientos en general.
Foto: Shutterstock
Sebastian Estrada
jueves 18 de mayo de 2023 - 18:19
Para brindar mayor acceso al financiamiento, expertos indican que herramientas tecnológicas como la Inteligencia Artificial (IA) y el aprendizaje automático (machine learning) pueden ser claves, especialmente si se busca reducir las brechas para su obtención.
Durante la presentación del estudio “Impulsar el crecimiento de las empresas mientras se equiparan las condiciones de crédito para las MIipyme de mujeres en México”, los participantes destacaron cómo la utilización de IA aumentó el financiamiento hacia mujeres que encabezan micro, pequeñas y medianas empresas (Mipymes).
De acuerdo con el estudio elaborado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), en México, las pymes se enfrentan a una falta de acceso al crédito, con una falta de financiamiento que se estimó en 163,900 millones de dólares, por lo que los emprendimientos dependen de las ganancias retenidas para reinvertir en sus operaciones, lo que limita su potencial de crecimiento.
Además, la mayor parte de estos emprendimientos son propiedad o son lideradas por mujeres en México, por lo que tienen restricciones crediticias totales o parciales en comparación con sus contrapartes masculinas, ya que 34.8% de los hombres accede a financiamiento, en comparación con 27.9% de las mujeres.
De las pymes lideradas por mujeres, sólo 13% recibió crédito en el 2020, en comparación con 23.9% de los emprendimientos en general.
Cuando observamos que a las mujeres que son propietarias de un negocio el algoritmo de IA les facilitó la obtención de un crédito, observamos que tuvieron más crecimiento que aquellas que no tomaron el crédito”, indicó Irani Arráiz, Oficial de efectividad en el desarollo, BID Invest.
En el caso de la tecnológica financiera, Konfío, el BID destacó que el sesgo de género, puede eliminarse de manera efectiva a través de algoritmos justos que tomen decisiones de préstamo basados sólo en el riesgo crediticio.
“Al ofrecer a los propietarios de negocios con perfiles de riesgo similares condiciones de crédito equitativas independientemente del género, las mujeres pueden aprovechar el potencial de crecimiento de sus negocios sin sacrificar el rendimiento de los bancos, lo que representa un beneficio mutuo para la equidad financiera en la región”, apunta el documento.
El BID indicó que colabora con la Comisión Nacional Bancaria y de Valores para la investigación de temas con relación a las brechas de género.
Por otra parte, Luz Adriana Ramírez, directora General de Visa México, destacó el papel de la digitalización para las emprendedoras mexicanas, destacó que mediante un estudio que realizaron observaron que durante la pandemia 79% de los negocios liderados por mujeres estaban recibiendo pagos digitales por primera vez, mismas que indicaron un aumento en sus ingresos.
“La digitalización ha beneficiado a millones de personas en el mundo para mejorar sus condiciones diarias de vida y cerrar brechas digitales. También trabajar en la parte de inclusión digital es vital, porque la digital es igual al desarrollo económico, equitativo e incluyente”, destacó Ramírez.
sebastian.estrada@eleconomista.mx

Únete infórmate descubre



                Por Elizabeth Meza Rodríguez


01/12/2024 - 9:00




                Por Andrea Salvador Pérez


29/11/2024 - 7:05




                Por Andrea Salvador Pérez


28/11/2024 - 7:10




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


28/11/2024 - 7:05




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


29/11/2024 - 7:00




                Por Redacción El Economista


28/11/2024 - 7:00




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


27/11/2024 - 7:10




                Por Andrea Salvador Pérez


27/11/2024 - 7:05




                Por Luz Adriana Ramírez Chávez


27/11/2024 - 7:00




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


26/11/2024 - 7:05




                Por Andrea Salvador Pérez


26/11/2024 - 7:00




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


25/11/2024 - 7:10




                Por Andrea Salvador Pérez


25/11/2024 - 7:05




                Por Redacción El Economista


25/11/2024 - 7:00




                Por Elizabeth Meza Rodríguez


22/11/2024 - 7:05




                Por Andrea Salvador Pérez


22/11/2024 - 14:04

Una empresa de Nacer Global
Suscríbete a nuestros Newsletter.
Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad.
Síguenos
Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio
Síguenos