La historia OpenAI, la empresa detrás de ChatGPT y DALL-E | Marketing Zone Icesi
Marketing Zone Icesi
edu.co



OpenAI, la empresa tecnológica que ha conquistado los titulares en todo el mundo gracias a sus avances en el mundo de la inteligencia artificial, era hasta hace muy poco una gran desconocida, pero con el lanzamiento de su chatbot potenciado con el poder de la IA catapultó a la organización al estrellato. Descubre la historia detrás de OpenAI, la empresa tecnológica responsable de ChatGPT o DALL-E.
Esta empresa americana fue fundada en diciembre 2015 por un grupo de expertos en tecnología, entre los que se encontraban Sam Altman, Elon Musk, Ilya Sutskever y Greg Brockman, con el fin de «hacer avanzar la inteligencia digital de la forma que más beneficie a la humanidad en su conjunto». De esta forma, OpenAI desde sus inicios estuvo marcado por el propósito de desarrollar la tecnología de la IA y en 2018 esto se materializó en la primera versión de su modelo GPT (Generative Pre-trained Transformer), el primer escalón de todos sus logros posteriores.
Tras una inversión de mil millones de dólares por parte de Microsoft en 2019, esta startup asumió el reto de construir una inteligencia artificial de forma ética y beneficiosa para la humanidad. Un propósito que resultó en la gran revolución de la inteligencia artificial generativa.
 
¿Qué es OpenAI? OpenAI es una empresa de investigación en inteligencia artificial que fue fundada en 2015. Desde sus inicios tuvo como principal objetivo perseguir el desarrollo de la inteligencia artificial de una forma que beneficiara a la humanidad.
Mediante años de experimentación constante, deep learning y reajustes, la empresa lanzó «OpenAI Gym» en 2016, un conjunto de herramientas para desarrollar y comparar algoritmos de aprendizaje. Dos años más tarde, en 2018 la empresa demostró las capacidades de aprendizaje de los algoritmos a través del proyecto «OpenAI Five», donde cinco IAs, entrenadas de forma independiente accedieron al multijugador del videojuego «Dota 2» y jugaron de forma ordenada en equipo contra «gamers» de carne y hueso.
La publicación del estudio «Improving Language Understanding by Generative Pre-Training» presentó las bases del modelo GPT, que se transformaría en el producto estrella de OpenAI: ChatGPT. En 2019, la empresa pasó de ser una organización sin ánimo de lucros, a una empresa de «beneficios limitados», es decir un modelo de negocio híbrido, que permitió a OpenAI crear un brazo comercial para generar capital. Esta evolución de su modelo dio paso a una inversión de mil millones de dólares de Microsoft, dentro de una colaboración a largo plazo.
En 2020, y con el impulso que permite una nueva financiación, OpenAI presentó la versión beta de su chat conversacional basado en la IA, ChatGPT, uno de los modelos de IA más avanzados para el procesamiento del lenguaje y la generación de textos, con resultados similares a los que obtendría una persona. Por su parte, DALL-E y Codex se lanzarían en 2021, marcando avances significativos en la generación de imágenes y ‘prompts’ de texto.
DALL-E, la más popular de ellas, crea ilustraciones únicas combinando el procesamiento del lenguaje natural con el reconocimiento de imágenes, y cuenta hasta día de hoy con tres versiones de DALL-E. Codex por su parte, es un modelo de inteligencia artificial basado en la programación.
Sin lugar a dudas, la fecha señalada como el génesis de la revolución de la inteligencia artificial fue el 2022, cuando la IA generativa se convirtió en una realidad de la mano del modelo ChatGPT. Poco a poco, este modelo ha ido evolucionando a pasos agigantados y ya han salido al mercado más de 4 versiones de este chatbot generado con inteligencia artificial, llegando al ChatGPT-4 en 2023.
GPT-3 sentó las bases de un chatbot de IA pensado en el consumidor «Chat-GPT», que captó rápidamente la atención de personas en todo el mundo, registrando más de 100 millones de usuarios tan solo dos meses después de su lanzamiento. Y posteriormente su modelo de suscripción presentó el modelo más sofisticado hasta la fecha: GPT-4.
La ambiciosa búsqueda de OpenAI en el desarrollo de modelos de inteligencia artificial que brindaran a dispositivos la capacidad de aprender, comprender y aplicar inteligencia a múltiples tareas en múltiples dominios de una manera similar a las de los humanos se convirtió en el motor de la empresa, pero también despertó múltiples polémicas.
Por ejemplo, Investigadores de OpenAI alertaron de un descubrimiento que podía amenazar la humanidad. Estos habrían remitido al Consejo de Administración de la compañía una misiva en la que advertían de un avance potencialmente peligroso para la humanidad. Pero, una de las polémicas más sonadas para la empresa, fue el despido y retorno de Sam Altman a la empresa.
Sam Altman, director ejecutivo de OpenAI, es una de las caras más conocidas de esta organización. En pleno 2023, el empresario, programador y CEO de la famosa compañía de investigación sobre inteligencia artificial OpenAI, fue el protagonista de una fuerte polémica. Pues el 17 de noviembre de 2023, el Consejo de Administración de OpenAI decidió despedirlo y poner en su lugar a Emmett Shear, cofundador de Twitch.
Pero, apenas 5 días después de su controvertida destitución, Altman regresó a la empresa retomando su rol de consejero delegado en el seno de la startup estadounidense OpenAI, renovando el Consejo que promovió su salida de la empresa.
Con la popularidad de OpenAI han aparecido más tres millones de aplicaciones directamente emparentadas con la inteligencia artificial de la empresa, y en la última innovación de la empresa, todas estas apps (o GPT) se distribuirán en GPT Store, su nueva y ambiciosa tienda de aplicaciones. En GPT Store los usuarios y los desarrolladores podrán ofrecer sus propias aplicaciones creadas con el apoyo de la IA de OpenAI para que otras personas puedan descargarlas y hacer uso de ellas.
Por ahora la GPT Store está disponible única y exclusivamente para los usuarios de pago de OpenAI. Antes de que finalice el primer trimestre de 2024 OpenAI detallará cómo los desarrolladores de GPT podrán ganar dinero con este tipo de aplicaciones en el futuro.
Marketing Zone
Edificio B, Universidad Icesi
Calle 18 No. 122-135 Pance, Cali – Colombia
Teléfono: +57 (2) 555 2334  Ext. 4041