IA en salud mental y la transformación de la industria de la salud mental | Shaip
Autor desconocido
shaip.com

Lo que hacemos mejor
Servicios de datos de IA
Recolectar Datos Cree audio, imágenes, texto y vídeo globales.
Anotación y etiquetado de datosAnota con precisión para que AI/ML piense más rápido
Desidentificación de datosProteger la información sensible, preservar la privacidad
Especialidad
IA de salud Transforme datos complejos en información procesable.
 AI conversacional Localice modelos de voz con conjuntos de datos multilingües.
Visión por computador Los mejores datos de entrenamiento visual de su clase
IA generativaImpulsa tu Gen AI con nuestros datos de entrenamiento premium.
Licencias y catálogo de datos disponibles en el mercado
Conjuntos de datos médicosEstándar de oro, datos no identificados
Conjuntos de datos de dictados médicos
Expedientes médicos transcritos
Registros electrónicos de salud (EHR)
Conjuntos de datos de imágenes de tomografía computarizada
Conjuntos de datos de imágenes de rayos X
Ver todo
Conjuntos de datos de visión artificialDatos de imagen y video para el desarrollo de ML
Conjunto de datos de extracto bancario
Conjunto de datos de imágenes de automóviles dañados
Conjuntos de datos de reconocimiento facial
Conjunto de datos de imagen de referencia
Conjunto de datos de comprobantes de pago
Ver todo
Conjuntos de datos de voz/audioDatos transcritos y anotados en más de 50 idiomas.
Inglés de Nueva York  | TTS
Chino Tradicional  | Palabra de expresión/despertar
Español (mexico)  | Centro de llamadas
francés canadiense  | Monólogo guionado
Árabe  | Conversacion general
Ver todo
Visual
Industria
IA de salud Transforme datos complejos en información procesable.
eCommerce Mejore la conversión, el valor de los pedidos y los ingresos
Retail Datos de etiquetas para mejorar las búsquedas de productos en la tienda
Ver todo
Casos de uso
Reconocimiento de entidad nombradaExtraiga información crítica en datos no estructurados
Reconocimiento facial Detección automática de rostros mediante puntos de referencia faciales
Servicios de anotación de imágenesPotencia la IA con anotaciones de imágenes
Ver todo
 
Texto a voz (TTS) Mejore las interacciones con conjuntos de datos TTS globales
Servicios de moderación de contenido Impulsar la confianza en la IA y la reputación de la marca
 Reconocimiento óptico de caracteres (OCR) Optimice los datos digitalmente
Hoy en día, la IA se ha convertido en una de las tecnologías más importantes, interrumpiendo todas las industrias principales y ofreciendo enormes beneficios a las industrias y sectores globales. Al aprovechar la IA, las empresas pueden mejorar considerablemente la eficiencia de su flujo de trabajo y generar mejores resultados comerciales utilizando análisis basados ​​en datos.
La capacidad de tomar decisiones mejoradas basadas en datos en tiempo real es la capacidad más grande de AI, que tiene una aplicación importante en la industria de la salud mental actual. Forbes sugiere que en la última década, el número de pacientes que lidian con trastornos de salud mental aumentó en más del 13%, y el porcentaje está creciendo rápidamente.
Las soluciones de salud mental de IA son la mejor solución que puede ayudar a atender los trastornos mentales. Entonces, analicemos qué es la salud mental de la IA y cómo puede transformar la industria de la salud mental.
Los trastornos de salud mental como la depresión y la ansiedad se han vuelto extremadamente comunes, y una de cada siete personas enfrenta sus síntomas. Este aumento de problemas mentales es un gran problema que requiere atención inmediata.
La IA en Salud Mental utiliza la Inteligencia Artificial (IA) para diagnosticar y tratar problemas de salud mental. La IA se puede utilizar para detectar y diagnosticar condiciones mentales, brindar intervenciones personalizadas y monitorear el progreso del paciente. Aprovechando la IA, los terapeutas virtuales pueden diseñarse para apoyar y guiar a las personas con problemas de salud mental.
Aunque la tecnología AI Mental Health aún es incipiente, tiene muchas aplicaciones que se pueden aprovechar para mejorar los resultados de los pacientes que enfrentan problemas mentales. Algunos de ellos son los siguientes:


ML se puede aprovechar para desarrollar soluciones basadas en IA para monitorear y detectar signos de problemas de salud mental, como depresión o ansiedad. Aprovechando los conocimientos reales sobre los problemas de las personas con problemas de salud mental, se pueden diseñar aplicaciones para asesorar y guiar a las personas en el manejo de su salud mental.
Además, los modelos basados ​​en IA pueden proporcionar una terapia personalizada, como la terapia cognitiva conductual (TCC) y el asesoramiento virtual, y proporcionar mejores resultados para los pacientes.



PNL ha ganado prominencia recientemente con su exitosa aplicación: Chat GPT que se volvió viral a nivel mundial. NLP cuenta con soluciones que pueden detectar los sentimientos de una persona utilizando datos basados ​​en texto. Además, los algoritmos de PNL pueden detectar patrones en el lenguaje utilizado por las personas para identificar posibles signos de ansiedad, depresión y otros problemas de salud mental.
Estos datos se pueden usar para crear intervenciones específicas y brindar apoyo personalizado al paciente utilizando modelos y bots de chat basados ​​en IA. .



La visión por computadora, el análisis de datos de imágenes y la comprensión de señales no verbales, como gestos, expresiones faciales, mirada o pose humana, se han vuelto posibles. Los modelos basados ​​en IA pueden detectar las expresiones faciales, el lenguaje corporal y las entonaciones vocales de una persona, que pueden vincularse con problemas de salud mental. 
La detección de los primeros signos de los trastornos mentales puede salvar a numerosos pacientes de enfermedades mentales graves.

La detección de los primeros signos de los trastornos mentales puede salvar a numerosos pacientes de enfermedades mentales graves.





 Las soluciones de Salud Mental basadas en IA ofrecen excelentes capacidades, desde terapia virtual hasta tratamiento personalizado. Así es como la tecnología de salud mental de IA puede ser útil para la industria de la salud:
[También lea: ¿Qué son los datos de capacitación en atención médica y por qué son importantes?]
La inteligencia artificial es una tecnología observada por todas las industrias, y la atención médica no es diferente. Usando IA, se pueden descargar varios beneficios para la salud mental, tales como:
La IA en salud mental está destinada a revolucionar la forma en que diagnosticamos, tratamos y apoyamos a las personas con problemas de salud mental. Las aplicaciones de AI Mental Health brindan mejores conocimientos sobre las causas de los problemas mentales, lo que permite estrategias y soluciones de prevención más efectivas. A medida que la IA continúe evolucionando, se ganará su lugar en la transformación de la atención de la salud mental.
Si desea personalizar AI Mental Health Solutions, comuníquese con nuestros expertos Shaip.
[También lea: Transformación de la atención médica con IA generativa: beneficios y aplicaciones clave]
Consulte a un experto
Descargar libro gratis
También te puede interesar
(NOSOTROS): (866) 473-5655
marketing@shaip.com
vendedores@shaip.com
carrera@shaip.com
Formulario de inscripción de proveedores
© 2018-2024 Shaip | Reservados todos los derechos