«aprendizaje profundo», mejor que «deep learning» | FundéuRAE
Autor desconocido
fundeu.es

 Asesorada por la Real Academia Española
FundéuRAE es una fundación patrocinada por la Agencia Efe y la Real Academia Española, cuyo objetivo es colaborar con el buen uso del español en los medios de comunicación y en Internet.
 Consúltanos
[email protected]
(+34) 913 467 440
aprendizaje profundo, mejor que deep learning
La expresión aprendizaje profundo, que se emplea para referirse a un conjunto de algoritmos diseñados para analizar datos en múltiples niveles con los que los computadores pueden identificar patrones de manera automática, es una alternativa a deep learning.
En los medios de comunicación es habitual encontrar frases como «El deep learning es una rama de la inteligencia artificial por la que la máquina aprende a partir de ejemplos y elabora por sí sola patrones cada vez más complejos, simulando el funcionamiento del cerebro», «La empresa utilizará visión artificial y deep learning para identificar prendas de ropa en una foto» o «Resolver un problema de Deep Learning emite más CO₂ que 5 coches en toda su vida».
De acuerdo con la base de datos terminológica de la Unión Europea, la expresión inglesa deep learning puede traducirse al español como aprendizaje profundo. En este sentido, cabe señalar que una de las acepciones de profundo en el Diccionario de la lengua española es ‘dicho del entendimiento, de las cosas a él concernientes o de sus producciones, extenso, vasto, que penetra o ahonda mucho’, como en talento profundo, saber profundo o pensamiento profundo.
Así pues, en los ejemplos iniciales habría sido preferible escribir «El aprendizaje profundo es una rama de la inteligencia artificial por la que la máquina aprende a partir de ejemplos y elabora por sí sola patrones cada vez más complejos, simulando el funcionamiento del cerebro», «La empresa utilizará visión artificial y aprendizaje profundo para identificar prendas de ropa en una foto» y «Resolver un problema de aprendizaje profundo emite más CO₂ que 5 coches en toda su vida».
Se recuerda que, en caso de optar por la expresión inglesa, lo apropiado es escribirla en cursiva o, si no se dispone de este tipo de letra, entre comillas.
➤ aprendizaje automático, mejor que machine learning
trend, alternativas en español
compras por internet, extranjerismos innecesarios
alto el fuego y alto al fuego, expresiones válidas
fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, mayúsculas y minúsculas
esmog, adaptación de smog
australopiteco, adaptación de Australopithecus
segar vidas, no sesgarlas ni cegarlas
Día de la Infancia, claves de redacción
MUFACE y Muface, grafías válidas
comisario europeo y eurocomisario, con minúscula
cumbre del G20, claves de redacción
centenario de la radio en España, claves de redacción
stent, alternativas
niños sin vacunar o niños sin vacunas, mejor que niños cero dosis
XVII Congreso de la ASALE, claves de redacción
COP29, claves de redacción
body cam es cámara corporal
los cargos, con minúscula inicial
puertorriqueño, mejor que portorriqueño
elecciones en los EE. UU., claves de redacción
afectar algo y afectar a algo, formas válidas
zona cero, en minúscula
inundaciones en el sur y en el este de España, claves de redacción
afrontar y enfrentar(se) son sinónimos, pero no afrentar
apenas, mejor que a penas
veni, vidi, vici, escritura adecuada
buddy movie, alternativas
efecto Mandela, escritura adecuada
tusi, con minúscula y sin resalte
resistencia a los antimicrobianos, mejor que resistencia antimicrobiana
hacer falta no es invariable
lucir brazaletes negros, expresión desaconsejada
peaje sin barreras, mejor que peaje «free flow»
surrealismo, claves de redacción
consustancial a, no consustancial de
target, alternativas en español
no pitar un penalti, no dejar de pitar un penalti
en relación con, mejor que en relación a
antiguo Kirk o desaparecido Kirk, mejor que ex-Kirk
hacerse eco de algo, no hacer eco de algo, significa ‘difundirlo’
buldócer, mejor que bulldozer
alegrar el día, mejor que hacer el día
cinematográfico, mejor que cinemático, para el cine
chií con tilde y chiita sin ella, formas válidas
dejar y hacer, uso de los pronombres
cuórum o quorum, no quórum
Naciones Unidas, concordancia
prestar juramento y tomar juramento no son lo mismo
Si no la encuentras, rellena este formulario:
 Consúltanos
  © MMXXIV - Los contenidos elaborados por FundéuRAE que se publican en esta web lo hacen bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-CompartirIgual 3.0 Unported. Esto quiere decir, en resumen, que se pueden compartir libremente, pero que se debe citar la autoría. Más información en el enlace adjunto.