La inteligencia artificial (IA) revolucionará la educación. México no puede quedarse atrás
IMCO Staff
org.mx


La Inteligencia Artificial (IA) es la tecnología capaz de resolver problemas y aprender sin necesidad de intervención humana. Aunque la IA y su aprovechamiento educativo se encuentra en etapas tempranas, de acuerdo con Bill Gates, en los próximos cinco a diez años la IA transformará la manera en que se enseña y se aprende en todo el mundo. 
En este marco, y con el objetivo de hacer un llamado a las autoridades educativas sobre la importancia de esta tendencia y la necesidad de incorporar la IA en su agenda, el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO) investigó los campos de aplicación de la IA en la educación y sus beneficios. Además, se analizaron las condiciones que México tiene que garantizar para el aprovechamiento equitativo de la IA en la educación. 
Con base en el análisis, el IMCO concluye que es urgente que la Secretaría de Educación Pública (SEP) trace una ruta y diseñe políticas oportunas para que México pueda aprovechar la IA en la educación. Una estrategia integral diseñada de la mano de expertos en la materia deberá considerar la capacitación a los docentes y directivos escolares, así como un plan de infraestructura para generar las condiciones mínimas de conectividad y acceso a dispositivos electrónicos en todas las escuelas. Solo así su acceso será equitativo y podrá traducirse en una educación más inclusiva que provea a los estudiantes con las habilidades tecnológicas que requerirán los trabajos del futuro.
La inteligencia artificial educativa (IAEd) puede aplicarse en tres niveles: estudiantes, docentes y al mismo sistema. Cada uno de estos niveles contiene diseños de IA que prometen ser útiles para alimentar la política educativa, facilitar las labores de los docentes y apoyar las necesidades específicas de cada estudiante para una educación inclusiva. 
Obstáculos para su aprovechamiento
A pesar de los beneficios, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) señala las limitaciones de la implementación de la IA en las aulas de Latinoamérica. Entre estas, dos son de especial relevancia para México: el acceso equitativo a herramientas de IA y la preparación del magisterio. 
Un piso parejo
Para que la IA beneficie a alumnos y docentes, se requieren escuelas con conectividad y acceso a tecnología. Sin embargo, mientras que siete de cada 10 hogares urbanos tienen acceso a internet, solo cuatro de cada 10 hogares rurales tienen conectividad. Además, en algunos estados de México hay una baja cobertura de computadoras disponibles para fines educativos. Este tipo de desigualdades condicionan el desempeño educativo y laboral, ya que el uso de tecnologías en las aulas se relaciona con trayectorias educativas completas y con un mejor aprendizaje.
Estas desigualdades son más evidentes entre las regiones del país. Los estados del sur permanecen en desventaja ante la llegada de la IA en comparación con los estados del norte. Esto impide un aprovechamiento equitativo de las nuevas tecnologías y podría aumentar las problemáticas ya existentes en el sistema educativo para estados como Chiapas y Oaxaca, en los que una de cada 10 escuelas tiene conexión a internet y tres de cada 10 tienen computadoras. 
Capacitación de docentes
Además de espacios físicos adaptados para el uso de tecnología, de escuelas con conectividad y equipamiento suficiente para atender a los estudiantes, es clave que los docentes desarrollen habilidades digitales. Sin embargo, actualmente no existen evaluaciones que midan las capacidades tecnológicas del magisterio ni las capacitaciones suficientes para que logren desarrollarlas. La carencia de estas fue expuesta durante la pandemia y, en el marco de la transformación educativa que conlleva la IAEd, es necesario atenderlas prioritariamente.
El paso a la incorporación de la IA en las aulas necesariamente pasa por la capacitación de los docentes. La formación digital de los maestros es tan importante que tendría que incorporarse desde los planes de estudio de las escuelas normales e integrarse como parte de la educación continua que reciban en su carrera magisterial. Para la que Inteligencia artificial educativa sea aprovechada, y que México no llegue tarde a la transformación educativa que experimenta el mundo, el IMCO Propone: