Implicaciones legales del uso de la IA generativa en materia de propiedad intelectual 
Autor desconocido
cecamagan.com

Ya hemos hablado de cómo funciona la IA generativa. Sobre las implicaciones legales que conlleva el uso de la IA, en principio, encontramos dos problemas principales: por un lado, sobre el contenido preexistente; y por otro, sobre el contenido generado.
Es evidente que la utilización de obras protegidas para nutrir una base de datos de una solución de IA, que genera nuevas obras, constituye una infracción de derechos de autor de los titulares de la obra preexistente, siempre y cuando se utilice sin su autorización.
Sin perjuicio de la posible vulneración de los derechos morales del autor (derecho de paternidad, derecho de integridad de la obra, etc.), este uso también supone la infracción de los derechos de explotación de la obra, en concreto, los derechos de reproducción. Se entiende por reproducción (art. 18 LPI) el derecho exclusivo (autorizar o no) del autor para la fijación de la obra en cualquier medio y soporte que permita su comunicación o la obtención de copias.
En principio, no existiría infracción del derecho de transformación del art. 21LPI., pues este derecho comprende que, del resultado de los actos de modificación de una obra preexistente, se derive una obra diferente. El ejercicio del derecho de transformación requiere un esfuerzo creativo por el sujeto y la originalidad del resultado, lo que convertiría a la obra resultante, en una obra nueva regulada en el art. 11 LPI como una obra derivada.
Si bien no existirá tal infracción cuando la IA no se alimente de obras preexistentes y se limite a entrenar los modelos de datos y algoritmos ejecutores con elementos no protegibles por la normativa en propiedad intelectual. 
Aquí podemos hacer mención en el caso The New York Times vs. Open AI y Microsoft. El periódico argumenta que millones de artículos fueron utilizados para la ingesta de información por parte de la IA. OpenAI recopila esta información con el propósito de alimentar sus modelos de datos y así dar solución a las instrucciones del usuario (prompts) de la forma más idónea posible y así generar el contenido solicitado.
En definitiva, la utilización de obras protegidas para nutrir la base de datos de una solución de IA generativa constituye una infracción de derechos de autor de los titulares de la obra preexistente que se utilice siempre y cuando este acto se realice sin su autorización. Por tanto, será requisito que las soluciones de IA obtengan la autorización o licencia de derechos correspondiente de los titulares de derechos; como ha pasado recientemente con las obras de Edith Piaf, cuya voz será recreada mediante inteligencia artificial para la creación de una película biográfica.
En derecho español, sólo se reconoce la protección mediante el derecho de autor a aquellas obras que hayan sido creadas por una persona natural, es decir, por la labor de la inteligencia humana (art. 5 LPI). 
A pesar de lo anterior, la Ley introduce una salvedad con respecto a las llamadas “obras colectivas” (art. 8 LPI), una máquina no puede ser considerado autor, al igual que no cabe atribuir la condición de autor cuando las creaciones sean resultado de la actuación de los agentes naturales o de los animales, pues el hecho generador del derecho de autor es la labor creativa y no el descubrimiento.
Cabe recordar, en un sentido análogo, el famoso caso del selfie del mono. Se trata de una fotografía realizada accidentalmente por un mono que fue objeto de solicitud de registro ante la UPSTO (la oficina de derechos de autor de Estados Unidos), la cual dictaminó que las obras creadas por animales no califican para la protección del derecho de autor. Este mismo hecho se puede extrapolar a las obras generadas por una máquina. 

El asunto de las obras realizadas a través de máquinas de forma autónoma es un tema que, desde hace años, es controvertido por parte de la doctrina jurídica. No obstante, actualmente el marco jurídico permite asumir todas aquellas cuestiones que puedan surgir sobre estas obras. 
Para ello, debemos tener en cuenta la premisa que, para que una obra sea considerada objeto del derecho de autor, ha de presentar la concurrencia de dos elementos cumulativos: 
Sin perjuicio del marco normativo actual, la doctrina plantea una serie de escenarios previsibles que, en un futuro, pueden llegar a regir la irrupción de esta tecnología: 
Distinta es la situación cuando, por ejemplo, un texto generado a través de una solución de IA generativa es objeto de una aportación creativa por parte del usuario, es decir, que este último adapte o altere de cualquier manera el texto original creando una nueva obra (obra derivada).
Esta nueva creación sí tendrá la consideración de obra, pues es el resultado de la aportación intelectual de una persona física sobre el resultado generado por la IA y cumplirá con el requisito de originalidad antes mencionado.
No obstante, cuando los cambios introducidos en el texto generado, por ejemplo, por ChatGPT no sean suficientemente relevantes (y carezcan, por tanto, de altura creativa y originalidad) no podemos considerar que el resultado sea protegible por el derecho de autor y, en consecuencia, adquirir derechos exclusivos de uso sobre la misma.
En consecuencia, podemos entender que una novela escrita a raíz de los textos generados por ChatGPT puede llegar a ostentar derechos de autor siempre que el usuario realice sobre estos una labor creativa y/o aportación intelectual.
Sin duda, es posible encontrar intervención creativa humana en la información transmitida a la solución de inteligencia artificial a través del prompt. Este proceso es similar al del empleador que proporciona directrices específicas a un empleado para la realización de una obra colectiva o cuando un comitente da instrucciones a un contratista para una obra por encargo.
En este supuesto la intervención creativa humana se encuentra en la fase de concepción de la obra, lo que supone que, cuanto más detalladas y precisas sean las instrucciones proporcionadas a la solución de IA sobre los elementos formales del resultado, menos espacio queda para la ejecución creativa de la máquina, permitiendo observar que la labor de esta es esencialmente mecánica y carece de toda originalidad.
Nuestros abogados expertos en propiedad intelectual y el uso de la inteligencia artificial pueden ayudarte ante cualquier duda sobre la materia. Contacta con ellos aquí.
Pablo Pedraza
Abogado en el área de propiedad intelectual e industrial
CECA MAGÁN ABOGADOS, S.L.P., como responsable del tratamiento, tratará sus datos personales con la finalidad de atender de forma integral su petición de información. La base legítima del tratamiento es su consentimiento. Del mismo modo, no se cederán sus datos personales a terceros, ni están previstas transferencias internacionales de sus datos personales. Por último, se pone en su conocimiento que podrá ejercitar sus derechos de acceso, rectificación y supresión, así como otros derechos, como se explica en la información adicional, pudiendo consultar la misma a través de nuestra Política de Privacidad.
Firma con 50 años de experiencia
Un equipo de más de 170 profesionales
Despacho en el top 20 de España
Contacto

 Calle de Velázquez, 150
28002 Madrid


 Avda. Diagonal, 601 - 5ª PlantaEdif. Zurich Diagonal
08028 Barcelona


 Avda. Francisco La Roche, 19 - 2º
38001 Sta. Cruz de Tenerife


 Calle Hernando Colón, 2 - 2ª Planta
41004 Sevilla


 Calle Alcalde José Ramírez Bethencourt,10Ed. Fayna, Portal Ppal. – Bajo Dcha.
35003 Las Palmas de Gran Canaria


 Calle Policarpo Sanz, 29
36202 Vigo

Copyright ©2024 Ceca Magán Abogados. Todos los derechos reservados. Diseño web: Futurvia