Windows Copilot: qué es, para qué sirve y cómo utilizarlo
Manuel Sifontes
mundodeportivo.com

Para nadie es un secreto que la implementación de la Inteligencia Artificial está llegando a distintos sectores tecnológicos. Microsoft entiende todo el abanico de posibilidades que puede ofrecer a sus usuarios al integrar esta herramienta en su sistema operativo. Y bajo esta premisa ha nacido Windows Copilot, con la intención también de pasar la triste página de lo que no pudo ser Cortana.WindowsWindows 10 vs Windows 11Apagar el PC con el teclado¿Qué drivers faltan en mi PC?Captura Pantalla WindowsActualizar a Windows 11Desde hace algún tiempo, se ha revelado que Microsoft estaba trabajando en implementar la IA en Windows para potenciar muchas de sus herramientas y facilitar la experiencia de uso de las personas. Y, finalmente, esto ha ocurrido, pues desde el pasado 26 de septiembre de 2023, Windows Copilot se ha hecho oficial y ha sido lanzado al mercado.Hemos preparado este post para explicarte todo lo que debes saber sobre Windows Copilot, desde qué es y cómo funciona, todo lo que puedes hacer e incluso qué es Microsoft 365, otra de las novedades que ha llegado con esta gran actualización del sistema.Qué es Windows CopilotQué puedes hacer con Windows CopilotCómo utilizar Windows CopilotQué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneQué es Windows CopilotWindows Copilot es el nuevo asistente inteligente de Microsoft, potenciado por la IADurante el evento Microsoft Surface, la compañía ha revelado un montón de novedades que planean para sus productos. Pero uno de los anuncios más importantes fue el de Windows Copilot, el cual tenían programado lanzar al mercado con la actualización de Windows 11 23H2, junto a muchas otras funcionalidades.Windows Copilot es una herramienta diseñada por Microsoft, utilizando todas las bondades de GPT4, con la que la compañía intenta mejorar la experiencia de los usuarios, pues estos tendrán acceso a todos los beneficios de la IA, directamente desde la interfaz del sistema operativo.Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Desde hace algún tiempo, se ha revelado que Microsoft estaba trabajando en implementar la IA en Windows para potenciar muchas de sus herramientas y facilitar la experiencia de uso de las personas. Y, finalmente, esto ha ocurrido, pues desde el pasado 26 de septiembre de 2023, Windows Copilot se ha hecho oficial y ha sido lanzado al mercado.Hemos preparado este post para explicarte todo lo que debes saber sobre Windows Copilot, desde qué es y cómo funciona, todo lo que puedes hacer e incluso qué es Microsoft 365, otra de las novedades que ha llegado con esta gran actualización del sistema.Qué es Windows CopilotQué puedes hacer con Windows CopilotCómo utilizar Windows CopilotQué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneQué es Windows CopilotWindows Copilot es el nuevo asistente inteligente de Microsoft, potenciado por la IADurante el evento Microsoft Surface, la compañía ha revelado un montón de novedades que planean para sus productos. Pero uno de los anuncios más importantes fue el de Windows Copilot, el cual tenían programado lanzar al mercado con la actualización de Windows 11 23H2, junto a muchas otras funcionalidades.Windows Copilot es una herramienta diseñada por Microsoft, utilizando todas las bondades de GPT4, con la que la compañía intenta mejorar la experiencia de los usuarios, pues estos tendrán acceso a todos los beneficios de la IA, directamente desde la interfaz del sistema operativo.Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Hemos preparado este post para explicarte todo lo que debes saber sobre Windows Copilot, desde qué es y cómo funciona, todo lo que puedes hacer e incluso qué es Microsoft 365, otra de las novedades que ha llegado con esta gran actualización del sistema.Qué es Windows CopilotQué puedes hacer con Windows CopilotCómo utilizar Windows CopilotQué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneQué es Windows CopilotWindows Copilot es el nuevo asistente inteligente de Microsoft, potenciado por la IADurante el evento Microsoft Surface, la compañía ha revelado un montón de novedades que planean para sus productos. Pero uno de los anuncios más importantes fue el de Windows Copilot, el cual tenían programado lanzar al mercado con la actualización de Windows 11 23H2, junto a muchas otras funcionalidades.Windows Copilot es una herramienta diseñada por Microsoft, utilizando todas las bondades de GPT4, con la que la compañía intenta mejorar la experiencia de los usuarios, pues estos tendrán acceso a todos los beneficios de la IA, directamente desde la interfaz del sistema operativo.Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente de Microsoft, potenciado por la IA
Durante el evento Microsoft Surface, la compañía ha revelado un montón de novedades que planean para sus productos. Pero uno de los anuncios más importantes fue el de Windows Copilot, el cual tenían programado lanzar al mercado con la actualización de Windows 11 23H2, junto a muchas otras funcionalidades.Windows Copilot es una herramienta diseñada por Microsoft, utilizando todas las bondades de GPT4, con la que la compañía intenta mejorar la experiencia de los usuarios, pues estos tendrán acceso a todos los beneficios de la IA, directamente desde la interfaz del sistema operativo.Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot es una herramienta diseñada por Microsoft, utilizando todas las bondades de GPT4, con la que la compañía intenta mejorar la experiencia de los usuarios, pues estos tendrán acceso a todos los beneficios de la IA, directamente desde la interfaz del sistema operativo.Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot funciona como un asistente inteligente, el cual estará integrado directamente en el sistema operativo. Pero no debe confundirse con Cortana, que fue un intento fallido de la compañía, pues esta herramienta es mucho más completa y poderosa, al estar potenciada con la Inteligencia Artificial creada por OpenAI.Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Los usuarios pueden acceder a Windows Copilot desde la interfaz de Windows, lo que iniciará una especie de Bing Chat al que podrás pedirle lo que quieras. Definitivamente, se trata de una herramienta con mucho potencial y también reafirma el compromiso de Microsoft con mejorar su sistema operativo a través de la IA.Qué puedes hacer con Windows CopilotWindows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativoComo hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot te permite hacer un montón de actividades desde el sistema operativo
Como hemos mencionado, Windows Copilot es el nuevo asistente inteligente del sistema operativo y que está disponible para Windows 11.Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Al ser una especie de bot conversacional, los usuarios pueden hacerle todo tipo de preguntas y este las responderá de la forma más precisa posible. Pero esto no es todo, pues al estar integrado directamente en el sistema operativo, permite muchas otras acciones.En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
En principio, puedes utilizar Windows Copilot para cambiar entre distintas configuraciones de pantalla, habilitar conexiones como Wi-Fi o Bluetooth, activar el modo oscuro en el sistema operativo, entre otras características. Tan solo debes pedírselo.Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Evidentemente, puedes pedirle a Windows Copilot que active algunas herramientas del sistema, como la de recortes, acceder a un programa en específico, puede explorar tus listas de Spotify. Y, relacionado al trabajo, puede ayudarte a entender textos, resumirlos o explicártelos.Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Además de lo anterior, también puedes utilizar algunos comandos especiales que pueden ser muy útiles, como el de “¿Cómo puedo configurar mi PC?”, haciendo que el asistente te explique algunos ajustes que puedes modificar para mejorar la experiencia de uso. También puedes emplear el comando “Quiero ser más productivo” y la herramienta te compartirá algunas sugerencias para mantener la concentración, como activar el modo enfoque.Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot te permite interactuar con Windows 11 de una forma completamente nueva. Todo parece indicar que será lo que Cortana nunca pudo ser, gracias a la perfecta integración y lo que permite hacer.Cómo utilizar Windows CopilotWindows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot es una herramienta muy completa y que te permitirá potenciar todas las tareas que llevas a cabo desde el ordenador. Además, con el paso del tiempo, se va integrando aún mejor en el sistema y en nuevos programas.Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Si quieres empezar a utilizar esta herramienta, es necesario que tengas Windows 11 en tu ordenador, pues es una característica diseñada para esta versión del sistema operativo.Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Windows Copilot es una de las 150 novedades que Microsoft anunció que llegarían a Windows 11 con la actualización 23H2. Por lo que, si quieres utilizar esta función, entonces debes actualizar el sistema operativo.Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Para ello, debes acceder a Windows Update y realizar una búsqueda de actualizaciones. Si aún no te ha llegado, entonces puedes participar en el “Windows Insider Program”.Qué es Microsoft 365 Copilot y qué beneficios tieneMicrosoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboralOtra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Microsoft 365 Copilot es una herramienta destinada para el ámbito laboral
Otra de las novedades más interesantes en la que ha estado trabajando la compañía es en Microsoft 365 Copilot, lo que promete una gran mejora y beneficios de cara al trabajo.Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Microsoft 365 Copilot les permite a las personas crear resúmenes y presentaciones con toda la información almacenada en la cuenta. Y, teniendo en mente que Microsoft 365 sincroniza los correos electrónicos, chats, citas, contactos, eventos de calendario y documentos, entonces el potencial es impresionante.Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Un ejemplo para entender cómo se ha integrado Copilot en Microsoft 365 puede ser que si estás trabajando en un proyecto junto a otras personas y, por el motivo que sea, una de estas no se presenta al trabajo, puedes pedirle a Copilot que le informe sobre todas las actualizaciones y cambios que han realizado.Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Entre los principales beneficios que ofrece Microsoft 365 Copilot, debemos destacar los siguientes.Se puede mejorar la competitividad y productiva al optimizar los procesos de trabajo.Se mejora el flujo de trabajo y se garantiza la eficiencia.Se pueden automatizar tareas.Permite colaborar con otros usuarios y asignarles distintas tareas.Se puede ahorrar recursos y dinero al automatizar ciertas tareas.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña
Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiQué es Windows Lite y por qué no deberías instalarlo Windows presenta novedades para su IA: estos son todos los cambios que llegarán a Copilot A 900 millones de usuarios de Windows se les acaba el tiempo: Microsoft quiere que actualicen ya a Windows 11 Cómo solucionar el error "No Bootable Device" al iniciar el PC Cómo iniciar sesión en Windows 11 sin contraseña