¿Cómo ayuda la IA generativa en la visualización de datos?
admin
zeus.vision

La IA generativa se ha convertido en un auténtico fenómeno tecnológico que está remodelando la forma en que interactuamos con la información y tomamos decisiones estratégicas. En la era digital en la que vivimos, la visualización de datos ha sido crucial para comprender y comunicar grandes cantidades de datos de un solo vistazo. Sin embargo, con la explosión de datos de estos últimos años, la visualización se ha vuelto un desafío cada vez más grande. 
Es en este contexto, donde la IA generativa toma protagonismo y se convierte en una herramienta que ha ido desarrollando habilidades para nuevas aplicaciones dentro del campo del análisis de datos.
Contenidos
Una de las mayores ventajas que ofrece la IA generativa aplicada a la visualización de datos es la capacidad de poder crear gráficos y dashboards interactivos que se actualizan in real time. Estos dashboards no son estáticos, sino que permiten que el usuario pueda interactuar con la información, explorando nuevos escenarios y obteniendo insights más profundos de manera intuitiva:
La IA puede analizar los patrones de uso y las preferencias de cada usuario que muestren la información más relevante de manera prioritaria. De esta forma, se permite una optimización de la toma de decisiones. 
Imagina un equipo comercial utilizando un dashboards personalizado. La IA prioriza KPIs de ventas mensuales, el progreso hacia los objetivos trimestrales y los clientes potenciales más prometedores.
Este tipo de gráficos pueden adaptarse automáticamente a los cambios que se produzcan en los datos, lo que permite que si un kpi experimenta una variación significativa, el gráfico responde y sugiere posibles acciones a corregir. 
Supongamos que un ecommerce utiliza estos gráficos para monitorizar el tráfico web y las conversiones. En el caso de que la IA detecte un aumento inesperado en el tráfico de alguna fuente, puede resaltar el incremento en el gráfico y sugerir que se analice la campaña publicitaria asociada. De esta forma, el equipo de marketing puede reaccionar rápidamente, ya sea para investigar la fuente del tráfico, como para ajustar la campaña.
Muchas veces, no podemos basar la creación de una campaña de marketing únicamente en la cantidad de interacciones que tiene un post. Mediante algoritmos avanzados de procesamiento de lenguaje natural, la IA nos permite medir los sentimientos de esas interacciones y categorizarlos como buenos, malos o neutros. 
Este tipo de análisis permite a las empresas comprender mejor cómo se siente el público para así poder ajustar sus estrategias en tiempo real, mejorando la eficacia de sus campañas de marketing. La IA no solo proporciona datos, sino que los transforma en información de calidad, influyendo directamente  en la fiabilidad de los resultados obtenidos. 
A pesar de los beneficios que tiene la IA, debemos abordar algunos de los desafíos que plantea su aplicación para el futuro. Sin duda, el más peligroso de todos son los sesgos, ya que la IA puede perpetuar o incluso exacerbar ciertos sesgos existentes en los datos de entrenamiento. Es por ello, por lo que si se toman decisiones basadas en estos datos, las conclusiones que se saquen generarán más datos sesgados, creando así una metodología basada en la perpetuidad de estereotipos.
Pensemos en una empresa que utiliza el sistema de IA para mejorar su proceso de contratación. Si esta tecnología se entrena con datos históricos de la empresa, las cuales reflejan decisiones de contratación pasadas,  es posible que la IA pueda aprender y aplicar los sesgos que tenga la compañía en cada uno de sus departamentos, lo que perpetuaría ciertos sesgos relacionados con la discriminación por razones de sexo o etnia.  
Por otro lado, en un entorno donde la IA recopila y analiza grandes volúmenes de datos, existen ciertos riesgos en términos de privacidad y seguridad. Los ciberataques pueden dirigirse a bases de datos y sistemas de IA, pudiendo provocar una brecha en la seguridad y exponiendo miles de datos sensibles de clientes o empleados de la propia empresa. Es por ello, por lo que aplicar políticas estrictas de control de acceso así como técnicas de cifrado avanzadas es necesario para proteger la identidad de los individuos en los conjuntos de datos.
En conclusión, la Inteligencia Artificial generativa es una herramienta clave para abordar la visualización de datos. Gracias a ella, múltiples empresas han podido mejorar significativamente su rendimiento, garantizando una toma de decisiones sólida. Sin embargo, es necesario adoptar ciertas estrategias que nos permitan seguir teniendo la confianza de los usuarios y seguir convirtiendo esta herramienta en una de las más importantes en el mundo empresarial.
La Marina de València
Carrera Travesía, Base 1
ZEUS BY LLYC, como responsable de la web, informa que esta página utiliza cookies propias y de terceros para recopilar información que nos ayuda a optimizar tu visita a la web. Puede obtener más información y configurar sus preferencias aquí.
Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo.
Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares.
Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! 