¿Qué es la IA fuerte? | IBM
Autor desconocido
ibm.com

La inteligencia artificial (IA) fuerte, también conocida como inteligencia artificial general (AGI) o IA general, es una forma teórica de IA empleada para describir una determinada mentalidad de desarrollo de IA.
Si los investigadores son capaces de desarrollar una IA fuerte, la máquina requeriría una inteligencia igual a la de los humanos; Tendría una conciencia consciente de sí misma con la capacidad de resolver problemas, aprender y planear el futuro.
La IA fuerte tiene como objetivo crear máquinas inteligentes que sean indistinguibles de la mente humana. Pero, al igual que un niño, la máquina de IA tendría que aprender a través de entradas y experiencias, progresando constantemente y mejorando sus habilidades con el tiempo.
Si bien los investigadores de IA tanto en la academia como en el sector privado invierten en la creación de inteligencia artificial general (AGI), hoy en día solo existe como un concepto teórico frente a una realidad tangible. Si bien se dijo que algunas personas, como Marvin Minsky, son demasiado optimistas sobre lo que podríamos lograr en unas pocas décadas en el campo de la IA, otros dirían que ni siquiera se pueden desarrollar sistemas de IA fuertes. Hasta que las medidas de éxito, como la inteligencia y la comprensión, se definan explícitamente, tienen razón en esta creencia. Por ahora, muchos emplean la prueba de Turing para evaluar la inteligencia de un sistema de IA.
Aprenda cómo aprovechar las bases de datos adecuadas para aplicaciones, análisis e IA generativa.
Regístrese para obtener el libro electrónico sobre almacenes de datos de IA

Alan Turing desarrolló la prueba de Turing en 1950 y la explicó en su artículo, “Computing Machinery and Intelligence” (el enlace reside fuera de ibm.com). Originalmente conocido como el juego de imitación, la prueba evalúa si el comportamiento de una máquina se puede distinguir del de un humano. En esta prueba, hay una persona conocida como el "interrogador" que busca identificar una diferencia entre la salida generada por computadora y la generada por humanos a través de una seria de preguntas. Si el interrogador no puede distinguir de forma fiable las máquinas de los sujetos humanos, la máquina pasa la prueba. Sin embargo, si el evaluador puede identificar correctamente las respuestas humanas, entonces esto elimina a la máquina de ser categorizada como inteligente.
Si bien no existen pautas de evaluación establecidas para la prueba de Turing, Turing especificó que un evaluador humano solo tendrá un 70% de posibilidades de predecir correctamente una conversación humana frente a una generada por computadora luego de 5 minutos. La prueba de Turing introdujo la aceptación general en torno a la idea de inteligencia artificial.
Sin embargo, la prueba de Turing original solo evalúa un conjunto de habilidades: salida de texto o ajedrez como ejemplos. La IA fuerte necesita realizar diversas tareas igualmente bien, lo que llevó al desarrollo de la prueba de Turing extendida. Esta prueba evalúa el rendimiento textual, visual y auditivo de la IA y lo compara con el resultado generado por humanos. Esta versión se emplea en la famosa competencia del Premio Loebner, en la que un juez humano adivina si el resultado fue creado por un humano o una computadora.

El argumento de la habitación china fue creado por John Searle en 1980. En su artículo, analiza la definición de comprensión y pensamiento, afirmando que las computadoras nunca podrían hacer esto. En este extracto de su artículo, del sitio web de Stanford (enlace externo a ibm.com), resume bien su argumento:
"La computación se define puramente formal o sintácticamente, mientras que las mentes tienen contenidos mentales o semánticos reales, y no podemos pasar de lo sintáctico a lo semántico simplemente teniendo las operaciones sintácticas y nada más... Un sistema, yo, por ejemplo, no adquiriría una comprensión del chino simplemente siguiendo los pasos de un programa informático que simula el comportamiento de un hablante de chino (p.17)".
El argumento de la habitación china propone el siguiente escenario:
Imagine a una persona, que no habla chino, sentada en una habitación cerrada. En la habitación, hay un libro con reglas, frases e instrucciones del idioma chino. Otra persona, que habla chino con fluidez, pasa notas escritas en chino a la habitación. Con la ayuda del libro de frases del idioma, la persona dentro de la sala puede seleccionar la respuesta adecuada y devolvérsela al hablante de chino.
Si bien la persona dentro de la sala pudo proporcionar la respuesta correcta empleando un libro de frases de idiomas, seguía sin hablar ni entender chino; era solo una simulación de comprensión a través de la combinación de preguntas o afirmaciones con las respuestas adecuadas. Searle argumenta que la IA fuerte requeriría una mente real para tener conciencia o comprensión. El argumento de la habitación china ilustra las fallas en la prueba de Turing, demostrando las diferencias en las definiciones de inteligencia artificial.
La IA débil, también conocida como IA estrecha, se centra en realizar una tarea específica, como responder preguntas basadas en la entrada del usuario o jugar ajedrez. Puede realizar un tipo de tarea, pero no ambos, mientras que la IA fuerte puede realizar diversas funciones y, finalmente, aprender a resolver nuevos problemas. La IA débil se basa en la interferencia humana para definir los parámetros de sus algoritmos de aprendizaje y proporcionar los datos de entrenamiento relevantes para garantizar la precisión. Si bien la entrada humana acelera la fase de crecimiento de la IA fuerte, no es necesaria y, con el tiempo, desarrolla una conciencia similar a la humana en lugar de simularla, como la IA débil. Los automóvil autónomos y los asistentes virtuales, como Siri, son ejemplos de IA débil.  
Si bien no hay ejemplos claros de inteligencia artificial estable , el campo de la IA se está innovando rápidamente.  Surgió otra teoría de la IA, conocida como superinteligencia artificial (ASI), superinteligencia o Super IA. Este tipo de IA supera a la IA fuerte en inteligencia y capacidad humanas. Sin embargo, la Super IA sigue siendo puramente especulativa, ya que aún tenemos que lograr ejemplos de IA fuerte.
Dicho esto, hay campos en los que la IA está desempeñando un papel más importante, como:
Los términos inteligencia artificial, aprendizaje automático y aprendizaje profundo a menudo se emplean en el contexto equivocado. Estos términos se emplean con frecuencia para describir la IA fuerte, por lo que vale la pena definir cada término brevemente:
La inteligencia artificial definida por John McCarthy (enlace externo a ibm.com), es "la ciencia y la ingeniería de hacer máquinas inteligentes, especialmente programas informáticos inteligentes. Se relaciona con la tarea similar de usar equipos para comprender la inteligencia humana, pero la IA no tiene que ajustarse a los métodos biológicos observables".
El aprendizaje automático o machine learning es un subcampo de la inteligencia artificial. Los modelos tradicionales (no profundos) de machine learning requieren más intervención humana para segmentar los datos en categorías (es decir, a través del aprendizaje de características).
El aprendizaje profundo también es un subcampo del aprendizaje automático, que intenta imitar la interconexión del cerebro humano mediante redes neuronales o neural networks. Sus neural networks están formadas por capas de modelos, que identifican patrones dentro de un conjunto de datos determinado. Aprovechan un gran volumen de datos de entrenamiento para aprender con precisión, lo que posteriormente exige un hardware más poderoso, como GPU o TPU. Los algoritmos de aprendizaje profundo están más fuertemente asociados con la IA a nivel humano.    
Para profundizar en los matices entre estas tecnologías, consulte "AI vs. Machine Learning vs. Deep Learning vs. Neural Networks: What’s the Difference?”.
El aprendizaje profundo puede manejar bien problemas complejos y, como resultado, se emplea en muchas tecnologías innovadoras y emergentes en la actualidad. Los algoritmos de aprendizaje profundo se han aplicado en una variedad de campos. Estos son algunos ejemplos:
watsonx Assistant es el chatbot impulsado por IA para empresas. Esta tecnología de inteligencia artificial empresarial permite a los usuarios crear soluciones de IA conversacional. 
IBM watsonx Assistant ofrece a los clientes respuestas rápidas, congruentes y precisas en cualquier aplicación, dispositivo o canal. 
Leer más sobre cómo poner en práctica los principios éticos de la IA.
Cree una estrategia de IA para su negocio en una plataforma colaborativa de datos e IA: IBM watsonx. Entrene, valide, ajuste y despliegue modelos de IA que le ayuden a escalar y acelerar el impacto de la IA con datos confiables en todo su negocio.