Las automovilísticas apuestan por integrar la IA generativa en sus vehículos
Autor desconocido
reasonwhy.es

Ricardo Pabón, nuevo Director de Marketing de Airbnb para España e Italia
La inversión publicitaria global cerrará 2024 en 1,08 billones de dólares, según Warc
Llegan los “coches conversacionales”: las grandes automovilísticas integran la IA generativa
Los coches autónomos están tardando en llegar al mercado, puesto que aún tienen que resolver desafíos en materia tecnológica y regulatorio. Pero parece que los “coches conversacionales” les tomarán la delantera, a juzgar por los anuncios realizados por algunas de las principales firmas automovilísticas en CES 2024, la feria tecnológica celebrada anualmente en Las Vegas. 
En este marco, Volkswagen ha presentado sus primeros vehículos con ChatGPT integrado en su asistente de voz IDA. Esta innovación permitirá a los conductores acceder al conocimiento de la inteligencia artificial y que sus consultas y contenidos les sean leídos mientras conducen. “Volkswagen será el primer fabricante de gran volumen que ofrecerá Chat GPT de serie a partir del segundo trimestre de 2024 en muchos vehículos de producción”; ha señalado la compañía en un comunicado. 
La integración del chatbot, habilitada a través de Cerence Chat Pro -de Cerence Inc-, supone una ampliación de las capacidades del asistente de voz de la marca. Actualmente, los usuarios pueden controlar funciones básicas, como la calefacción y el aire acondicionado o las opciones de navegación e infoentretenimiento, así como responder a preguntas de conocimiento general. Con la nueva funcionalidad, se podrá interactuar y enriquecer las conversaciones, aclarar dudas, recibir información específica sobre el vehículo y mucho más. Todo ello en modo manos libre y sin acceso a datos personales ni estadísticas de conducción, para garantizar el mayor nivel posible de protección de datos. 
“Somos el primer fabricante de volumen en hacer de esta innovadora tecnología una característica estándar en los vehículos del segmento compacto en adelante”, ha afirmado Kai Grünitz, miembro del Comité Ejecutivo de Volkswagen responsable de Desarrollo Técnico, en un comunicado. “Estamos ofreciendo a nuestros conductores un valor añadido y acceso directo a la herramienta de investigación basada en IA. Esto también subraya la fuerza innovadora de nuestros nuevos productos”.
La integración de ChatGPT estará disponible en toda la gama de vehículos de Volkswagen, incluidos Tiguan, Passat y Golf, así como la familia de eléctricos. La función llegará primero a Europa y se está considerando para clientes en Estados Unidos. El movimiento de la empresa alemana supone un paso adelante para diferenciarse en la categoría y un esfuerzo por mantenerse a la vanguardia de la innovación y añadir valor a través de la experiencia de usuario. 
Volkswagen ha sido la primera firma automovilística en adoptar oficialmente el chatbot de OpenAI. No obstante, no es la única que está apostando por la integración de la inteligencia artificial generativa en los vehículos. Y es que Mercedes-Benz también ha aprovechado el CES para presentar sus novedades en este terreno. 
Así, ha dado a conocer el nuevo asistente virtual MBUX integrado, basado en software avanzado -el nuevo sistema operativo Mercedes-Benz (MB.OS), desarrollado desde cero internamente- e IA generativa y con el que espera facilitar una relación aún más natural e intuitiva con el automóvil. En este sentido, el asistente será capaz de ofrecer sugerencias basadas en el contexto, entablar un diálogo con los usuarios, hablar en diferentes tonos y reflejar diversas emociones.
The #ConceptCLAClass features the all-new #MBUX Virtual Assistant, which uses advanced software combined with generative AI for an even more natural and intuitive in-car experience. #MercedesBenz #CES2024
El objetivo es crear un “compañero de diálogo” al que se puedan hacer preguntas, con el que conversar y que sea productivo. “Con nuestro MB.OS y los últimos desarrollos en IA generativa estamos transformando la relación que nuestros clientes tienen con su coche", ha apuntado Markus Schäfer, Director de Tecnología de la compañía. "Nuestros avances digitales expuestos en CES 2024 son puntos de prueba en nuestro viaje hacia la experiencia de usuario hiperpersonalizada de Mercedes-Benz”.
Por su parte, el Grupo Hyundai también ha dado a conocer su objetivo de integrar su propio modelo de lenguaje (LLM) en su asistente de IA y su sistema de navegación, lo que, según señala, permitirá una interacción y experiencia de usuario más natural y cómoda, con mayor seguridad para el usuario. La iniciativa forma parte de su estrategia "Software-defined Everything" (SDx), con la que aspira a transformar todos los dispositivos móviles, flotas y ecosistemas en activos valiosos a través de software avanzado e IA.
El Proyecto Libera de @ecoembes resignifica el lema "Menos es más" para reclamar la reducción del consumo y la protección de la naturaleza.Junto a @DarwinVerne, ha usado el collage como recurso visual. El productor emergente Quaiko pone voz y música a la pieza. pic.twitter.com/krUagUEeIZ