IA generativa en AWS – IA generativa, LLM y modelos básicos – AWS
Autor desconocido
amazon.com

Las organizaciones de todos los tamaños y tipos están aprovechando los modelos de lenguaje de gran tamaño (LLM) y los modelos fundacionales (FM) para crear aplicaciones de IA generativas que ofrecen nuevas experiencias a los clientes y empleados. Al contar con seguridad y privacidad de calidad empresarial, acceso a modelos fundacionales líderes del sector y aplicaciones basadas en IA generativa, AWS permite crear y escalar fácilmente la IA generativa, personaliza en función de sus datos, casos de uso y clientes.
Innove más rápido con nuevas capacidades, una selección de FM líderes del sector y una infraestructura que supera los límites para ofrecer el máximo rendimiento y, al mismo tiempo, reducir los costes.
Personalice este asistente con tecnología de IA generativa para las necesidades de su empresa
Cree y escale fácilmente aplicaciones con LLM, FM y herramientas de IA generativa
Cree, entrene e implemente sus propios modelos de FM a escala
La forma más rápida y sencilla de crear aplicaciones empresariales
Entrene y ejecute la inferencia a escala con una infraestructura diseñada específicamente con IA
Cree una base de datos en AWS para lograr el éxito de la IA
Reimagine las experiencias de los clientes, aumente la productividad, fomente la información e impulse la innovación.
Optimice el autoservicio al cliente y reduzca los costes operativos mediante la automatización de las consultas de servicio al cliente
Analice los comentarios no estructurados de los clientes para identificar temas clave, detectar opiniones y descubrir tendencias emergentes
Encuentre fácilmente información precisa, obtenga respuestas y resuma y cree contenido a través de una interfaz conversacional
Acelere el desarrollo de aplicaciones con sugerencias de código basadas en los comentarios y código del desarrollador
Aproveche el poder de la IA generativa para obtener información más detallada sobre la audiencia, contenido dinámico e interacciones personalizadas
Automatice las tareas, permita que su plantilla genere más ideas, complete el trabajo más rápido y se concentre en tareas de mayor valor
El rápido crecimiento de la IA generativa trae consigo nuevas innovaciones prometedoras y, al mismo tiempo, plantea nuevos desafíos. En AWS nos comprometemos a desarrollar la IA de manera responsable, adoptando un enfoque centrado en las personas que priorice la educación, la ciencia y nuestros clientes, para integrar la IA responsable en todo el ciclo de vida de la IA con herramientas como barreras de protección para Amazon Bedrock, Amazon SageMaker Clarify y muchas más.
Háganoslo saber para que podamos mejorar la calidad del contenido de nuestras páginas.