Mark Zuckerberg anuncia que Meta desarrollará su propia inteligencia artificial general, que busca igualar a la humana | CNN
Samantha Murphy Kelly
cnn.com


(CNN)– Meta se está tomando más en serio la tarea de asegurar su lugar en la creciente carrera armamentista de la inteligencia artificial.
    

            El CEO, Mark Zuckerberg, anunció este jueves que Meta planea construir su propia inteligencia artificial general, conocida como AGI, que es una inteligencia artificial que iguala o supera a la inteligencia humana en casi todas las áreas. Aseguró que la compañía planea abrirlo a los desarrolladores.
    

            En un video publicado en Threads, la red social de Meta, Zuckerberg detalló que construir la mejor IA para chatbots, creadores y empresas requiere más avances en la IA en todos los ámbitos. “Cada vez está más claro que la próxima generación de servicios requiere desarrollar inteligencia general completa”, afirmó.
    

            “Nuestra visión a largo plazo es desarrollar inteligencia general, abrirla de manera responsable y hacerla ampliamente disponible para que todos puedan beneficiarse”, agregó en una publicación en Threads.
    

            Para manejar este tipo de potencia de procesamiento, Zuckerberg dijo que Meta está en camino de tener alrededor de 350.000 chips Nvidia AI para fin de año. La compañía también planea crecer y reunir a sus dos principales grupos de investigación de IA, llamados FAIR y GenAI, para acelerar el trabajo de la compañía, detalló Zuckerberg.
    

            Añadió que cree que la visión de la empresa para la IA y el metaverso del espacio virtual están conectados.
    

            “Para finales de la década, creo que mucha gente hablará frecuentemente con las IA a lo largo del día utilizando gafas inteligentes como las que estamos construyendo con Ray Ban Meta”.
    

            Las últimas gafas Ray Ban de Meta funcionan con inteligencia artificial y permiten a los usuarios hacer llamadas, enviar mensajes y grabar videos con manos libres.
    

            El último anuncio de Zuckerberg es una de sus mayores promesas de redoblar la apuesta por la inteligencia artificial. Las grandes empresas tecnológicas, incluidas Microsoft, Google y Amazon, continúan compartiendo nuevas herramientas y visiones de IA en medio de una carrera armamentista de IA intensificada y renovada. Sin embargo, algunos escépticos tecnológicos han compartido preocupaciones sobre esas grandes empresas y nuevos actores como OpenAI que podrían crear daños no deseados con estos productos revolucionarios.
    

            A principios de este año, Zuckerberg dijo que Meta está creando un nuevo “grupo de productos de alto nivel” para “acelerar” el trabajo de la empresa en herramientas de inteligencia artificial. Desde entonces, Meta ha lanzado herramientas e información destinadas a ayudar a los usuarios a comprender cómo la IA influye en lo que ven en sus aplicaciones.
    

            Dipanjan Chatterjee, analista de Forrester Research, afirmó que el gran cambio de la compañía hacia la IA no es sorprendente dado el impulso de la industria para adoptar este tipo de inteligencia, pero es digno de mención considerando que Meta cambió no hace mucho tiempo para abarcar todo su concepto de metaverso.
    

            “Ese tema en torno a ‘todas las empresas son ahora una empresa de tecnología’ ha evolucionado hasta convertirse en el de que ahora todas las empresas son una empresa de inteligencia artificial”, dijo. “Está claro que el interés en el metaverso se ha agriado considerablemente desde los días en que Facebook se convirtió en Meta, por lo que no sorprende que la compañía haya recurrido a la IA para devolverle algo del brillo perdido a la marca”.
    
© 2024 Cable News Network. A Warner Bros. Discovery Company. All Rights Reserved.  CNN Sans ™ & © 2016 Cable News Network.