10 herramientas de IA generativa que ya puedes usar para incrementar tu productividad - Asociación DigitalES
Autor desconocido
digitales.es

Blog
01/02/2024
Que la inteligencia artificial generativa va a acaparar gran parte de los titulares y las inversiones en 2024 es algo que ya no discute nadie. Según un reciente estudio elaborado por la compañía de investigación 40dB, la mitad de los españoles (50,8%) trabaja actualmente en un puesto relacionado con el uso, desarrollo, mantenimiento o implantación de tecnologías de IA o automatización. 
Y esto no ha hecho más que despegar. El mercado alrededor de la IA generativa va a multiplicarse por más de 10, al pasar de unos 8.000 millones de dólares en 2023 a más de 100.000 millones en 2028. Por poner en contexto, estas cifras suponen un incremento anual del 65%, que beneficiarán sobre todo a los servicios financieros, la sanidad, los bienes de consumo, el comercio minorista, los medios de comunicación y el entretenimiento.  
Se prevé que el número de usuarios se duplique o triplique de aquí a 2028 (hasta alcanzar entre 400 y 600 millones de usuarios) y que la proporción de usuarios de pago se triplique (del 15% a casi el 50%). Algunas previsiones apuntan que en 2028 dedicaremos entre 30 y 60 minutos al día a utilizar nuestras aplicaciones de IA generativa preferidas, con unos ingresos medios por usuario de pago de entre 30 y 40 dólares al mes. 
Ahora bien, ¿qué podemos hacer mientras tanto para sacar el máximo partido a las herramientas que ya existen en la actualidad? Y sobre todo, ¿cómo podemos hoy incrementar nuestra productividad? 
Más allá de ChatGPT, hay muchas aplicaciones que nos permiten crear páginas web, editar fotos, diseñar logotipos, elaborar presentaciones o gestionar clips de voz sin requerir para ello de extensos conocimientos técnicos y, sobre todo, en un tiempo mucho menor del que empleábamos antes de la llegada de la IA. Estas son algunas de las herramientas que, bien empleadas, pueden multiplicar tu productividad en 2024.
1. Para diseñar páginas web: Durable
Durable.co es una plataforma que permite crear un sitio web en 30 segundos con contenido, imágenes y diseño generados por inteligencia artificial. Puedes elegir entre varias plantillas, personalizar el dominio y habilitar funciones de comercio electrónico. Además, ofrece herramientas para administrar un negocio, como marketing, facturación y herramientas de CRM.
2. Para crear logotipos: Stockimg
Stockimg.ai es una plataforma de generación de imágenes impulsada por inteligencia artificial que puede ser de gran ayuda a la hora de diseñar logotipos, portadas de libros, carteles o fondos de pantalla. 
3. Para investigar: Perplexity
Hay vida más allá de ChatGPT si quieres investigar, aprender o preguntar sobre algo. Una de esas opciones es Perplexity, un buscador conversacional que proporciona respuestas precisas a preguntas más o menos complejas valiéndose de modelos de lenguaje extensos.     
Preguntado por otras herramientas de IA útiles para la investigación, Perplexity nos recomienda también opciones como Elicit.org, Scite o Research Rabbit.
Imagen generada con Inteligencia Artificial (Bing Creator)
 
4. Para crear videos: HeyGen
HeyGen es una plataforma que te permite crear videos de calidad de estudio con avatares y voces generados por IA. Puedes elegir entre más de 100 avatares de IA, personalizar el tuyo, grabar o elegir una voz y seleccionar una plantilla o comenzar desde cero.  
Pero además permite algo que puede ser de gran utilidad: lograr que hables un idioma en cuestión de segundos. Actualmente, los usuarios pueden elegir entre varios idiomas: inglés, español, francés, italiano, alemán, polaco, portugués e hindi. Lo mejor es que HeyGen conserva, dentro de lo posible, la entonación de quien habla y su tono de voz particular.   
Con todo, lo mejor en la creación de videos con IA está seguramente por llegar. La compañía norteamericana Pika promete la creación de videos de calidad a partir de palabras y, aunque aún no está disponible para los usuarios finales, ya ha logrado captar la atención de un gran número de inversores
5. Para crear voz artificial: Lovo
Para muchos proyectos, resulta de vital importancia el poder disponer de voces en off, bien sea para promocionar un producto o para transmitir en general mensajes a la audiencia. 
Lovo ofrece hoy más de 500 voces de IA que pueden hablar más de 100 idiomas en más de 25 emociones diferentes, lo que puede ser de gran ayuda a la hora de desarrollar audiolibros, podcasting, aprendizaje electrónico, locuciones para vídeos o anuncios comerciales.
6. Para hacer presentaciones: Gamma
¿Harto de invertir tu tiempo en diseñar presentaciones en el incombustible powerpoint? Gamma lo puede hacer por ti. Según informan en su web, esta herramienta emplea inteligencia artificial para generar «exposiciones visualmente atractivas e informativas».   
7. Para crear videos cortos: Fliki
Fliki es una herramienta de inteligencia artificial que facilita la creación de videos. Puede convertir tu blog en video, e incluso transformar tweets y presentaciones en contenido atractivo. 
Crea videos de manera automática y en segundos a partir de un guión escrito. Solo tienes que proporcionar el texto y la plataforma elige las imágenes que mejor se adaptan a la temática. Además, puedes elegir la voz, el tono, acento y la música que más te guste. 

8. Para editar videos y fotos: Clipchamp y BeFunky
Existen múltiples herramientas para mejorar fotos y videos con herramientas de inteligencia artificial. Un ejemplo de ello son Clipchamp, para videos, o Befunky, para fotos. Los procesos de IA permiten ganar tiempo e incrementar nuestra productividad en tareas que hasta hoy exigían una importante inversión de horas de trabajo.
9. Para crear tutoriales: Uphint
Si hay una herramienta de aprendizaje consolidada entre los nativos digitales son los tutoriales. Uphint es una herramienta de IA para producir tutoriales y formar a trabajadores y clientes en un tiempo reducido. Gracias a su software de IA puede desarrollar guías y manuales de manera automática en cuestión de segundos.  
La herramienta ha sido diseñada por una startup española que asegura qu esus tutoriales permiten a las empresas incrementar su eficacia en un 27%
10. Para mejorar el SEO: Escribelo
Otra propuesta española. La startup Escribelo.ai se sirve de sus algoritmos para detectar palabras clave en Internet y crear textos con prominencia semántica. Con esta tecnología las empresas pueden generar contenidos propios de forma rápida y con la seguridad de que mejorarán su posicionamiento web. 
Para su desarrollo han participado copywriters españoles especializados en SEO y se adapta a 29 idiomas. 
La mayoría de estas herramientas tienen versión gratuita, pero su uso se limita a unos escasos minutos o bien ofrecen productos con marca de agua. Es decir, son planes encaminados más bien a la prueba de estos servicios que a su uso continuado, que sí exige el pago de una suscripción o un plan mensual. 
De ahí las predicciones que apuntan que en cuatro años el ciudadano medio invertirá una media de 40 dólares al mes en el uso de estas aplicaciones, a las que destinaremos también una hora de nuestro tiempo al día, Es pronto para saber si se cumplirán estos pronósticos, pero no para descubrir que estas herramientas ya pueden hoy, sin esperar a 2028, incrementar vertiginosamente nuestra productividad y diferenciarnos de quienes aún no conocen su funcionamiento.    
Agenda / 2 Dic
©Copyright 2022. Calle Rosario Pino nº8, 1ºdcha. – 28020 Madrid
Presiona «ESC»  para cerrar