Seis industrias y seis casos reales de cómo usar la inteligencia artificial; así se puede aprovechar
Sebastián Moglia Claps
com.mx

Y siguiendo con nuestra serie de aplicación de inteligencia artificial (IA) en la vida real, hoy quiero compartirles seis casos de uso de IA generativa en seis industrias distintas: Healthcare, Life Sciences, Finanzas, Manufactura, Retail; y Medios y entretenimiento.
Aquí vamos:
La IA generativa puede aplicarse en Healthcare  de las siguientes maneras:
Notas clínicas: permite crear aplicaciones que generan automáticamente notas clínicas mediante el análisis profundo de conversaciones entre pacientes y médicos.
Medicina personalizada: al generar planes de tratamiento basados ​​en la composición genética, el estilo de vida y la progresión de la enfermedad específicos de un paciente, la IA puede contribuir a una atención más eficaz y personalizada.
Imágenes médicas: la IA puede mejorar, reconstruir o incluso generar imágenes médicas, como rayos X, resonancias magnéticas o tomografías computarizadas, lo que puede ayudar a un mejor diagnóstico.
Descubrimiento de fármacos: la IA puede generar nuevas estructuras moleculares potenciales para fármacos, acelerando el proceso de descubrimiento de fármacos (drogas) y reduciendo costos.
Predicción del desarrollo de proteínas: la IA puede predecir las estructuras tridimensionales de las proteínas en función de su secuencia de aminoácidos, lo cual es crucial para comprender enfermedades y desarrollar nuevas terapias.
Biología sintética: la IA puede generar diseños para sistemas biológicos sintéticos, como organismos diseñados o circuitos biológicos.
Mecanismos de detección de fraude: la IA generativa puede ayudar a crear conjuntos de datos sintéticos para mejorar los sistemas de IA/Machine Learning, mediante la simulación de varios patrones de lavado de dinero.
Gestión de carteras: la IA generativa puede simular varios escenarios de mercado y ayudar en la creación y gestión de carteras de inversión sólidas.
Cobro de deudas: la IA puede generar las estrategias de comunicación y negociación más efectivas para el cobro de deudas, aumentando la tasa de cobro exitoso.
En todo el sector bancario, por ejemplo, la tecnología de IA puede generar un valor equivalente de entre 200 y 340 mil millones de dólares adicionales al año si los casos de uso mencionados anteriormente se implementan en su totalidad (Informe McKinsey 2023).
Diseño de producto: la IA generativa se puede utilizar para crear nuevos diseños de productos basados ​​en parámetros y restricciones establecidos. Puede generar múltiples opciones de diseño y optimizar factores como costo, materiales, rendimiento, etc.
Optimización de procesos: la IA puede generar los procesos de producción más eficientes modelando diferentes escenarios y optimizando variables como costo, tiempo, uso de recursos, entre otras cosas.
Mantenimiento preventivo: al analizar los datos históricos de producción, la IA puede predecir programas de mantenimiento que proporcionarán los resultados más eficientes de la máquinaria y reducirán los tiempos de inactividad.
Ciencia de los materiales: la IA puede ayudar a generar nuevas composiciones de materiales con las propiedades deseadas.
Optimización de precios: la IA generativa puede modelar diferentes escenarios de precios para determinar estrategias de precios óptimas que maximicen las ganancias.
Pruebas virtuales: la IA puede generar modelos virtuales de clientes para pruebas virtuales, mejorando la experiencia de compra en línea.
Optimización del diseño de la tienda: la IA puede generar los diseños de tienda más eficientes para mejorar la experiencia de compra del cliente e impulsar las ventas.
Resúmenes de reseñas de productos: la IA puede generar resúmenes de reseñas de productos para que los consumidores puedan encontrar rápidamente información pertinente.
En el Retail y CPG, el impacto potencial de la IA generativa es significativo: entre 400,000 y 660,000 millones de dólares al año. (Informe McKinsey 2023).
Generación de contenido: la IA generativa se puede utilizar para crear guiones, diálogos o incluso historias completas para películas, programas de televisión y juegos.
Realidad virtual: la IA generativa puede crear entornos virtuales inmersivos e interactivos para juegos o simulaciones.
Generación de noticias: la IA puede generar artículos de noticias o resúmenes basados ​​en datos o eventos sin procesar.
Como podemos ver, las aplicaciones que puede tener en diversas industrias la IA generativa es amplia y diversa.
Por supuesto que hay cuestiones éticas y de regulación que deben ser atendidas y entendidas. Yo creo que si sabemos aprovechar esta tecnología para cosas que realmente nos sumen y mejoren nuestras vidas, el futuro es prometedor.
El control, al menos hasta hoy, aún lo tenemos nosotros, de nosotros depende.
Contacto:
Sebastián Moglia Claps es Country Manager Shake Again.
Linkedin: https://www.linkedin.com/in/sebastianmoglia/
Twitter: @Sebastianmoglia
Las opiniones expresadas son sólo responsabilidad de sus autores y son completamente independientes de la postura y la línea editorial de Forbes México.
Sigue la información sobre los negocios y la actualidad en Forbes México
Cuando se nos habla de iniciar una empresa familiar, escuchamos mucho acerca de aspectos legales, financieros y de gesti...
A pesar de la agilidad desmesurada y prodigada por startups y empresas tecnológicas en general, hay valor en detenerse a...
Forbes México reconoce a jefes de organizaciones que han logrado establecer proyectos exitosos por medio de esta tecnolo...