Cleverdata – Hacemos realidad la Excelencia Operacional a través del Decision Engineering
Autor desconocido
cleverdata.io

De nada sirve seguir utilizando los sistemas de análisis y toma de decisiones previos. Es necesario redefinir nuevas estrategias basadas en datos y algoritmos inteligentes para gestionar la nueva realidad.
En esta nueva normalidad surgirán oportunidades derivadas de los cambios de hábito de los clientes y las decisiones más complejas podrán ser automatizadas basándonos en la Inteligencia Artificial.
Gracias a la Analítica Avanzada y el Machine Learning podemos automatizar las decisiones de forma inteligente. Los algoritmos encapsulan el conocimiento de la compañía que reside en los datos. Aprendido de las decisiones correctas tomadas en el pasado y nos permiten confiar en sus decisiones como el mejor de nuestros expertos.
La importancia de la toma de decisiones basada en datos. El ser humano toma alrededor de 35.000 decisiones al día, y tan solo somos conscientes de unas 100, menos del 1% de las mismas.
Las principales compañías globales del mundo basan su poder en los datos.
Los datos de sus clientes y los de sus operaciones. Toda ese conocimiento permite mejorar drásticamente el Customer Jounery la Inteligencia Operacional.
Ver más »
Ver más »
Este es el caso de éxito que Cleverdata expuso en el BigData Congress
+ info
Avda. Parc Logístic, 22-26
08040 – Barcelona
C/Vía de los Poblados, 3
Edif. 5 Planta 2ª
28033 – Madrid
Av. Verge de Canòlich, 12
AD600 – Sant Julià de Lòria
Principat d’Andorra
Utilizamos cookies propias y de terceros para para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web.
Puedes aceptar o rechazar/configurar el uso de cookies para esta web en el botón correspondiente. Puedes modificar su elección en el apartado de ajustes.
Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
If you disable this cookie, we will not be able to save your preferences. This means that every time you visit this website you will need to enable or disable cookies again.
Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares.
Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
Please enable Strictly Necessary Cookies first so that we can save your preferences!
Más información sobre nuestra política de cookies