Trabajadores consideran que la IA podría suplir empleos- Grupo Milenio
Alondra Ávila
milenio.com

La transformación digital avanza día con día, con el objetivo de atender las necesidades, demandas y contribuir a facilitar las tareas diarias de las personas. En los últimos meses el tema de la Inteligencia Artificial ha desatado una controversia, ya que por un lado surge el interés de saber hasta dónde puede llegar y por el otro hay incertidumbre por los cambios que representa para la vida laboral.
El tema ha generado diversas opiniones entre los profesionistas, por ello, la encuesta “Termómetro Laboral” de OCCMundial, indagó si los trabajadores mexicanos consideran que el desarrollo de la IA podría suplir algunos puestos de trabajo.
En este sentido, 66 por ciento de los colaboradores afirma que la Inteligencia Artificial representa un riesgo para algunos puestos de trabajo a nivel mundial, mientras 23 por ciento dijo que podría ser un riesgo para algunos empleos, debido a que está inteligencia comienza a ofrecer más beneficios y es cada vez puede ser más productiva.
Asimismo, 9 por ciento comentó que el uso de la Inteligencia Artificial no sustituirá a los empleos, ya que no puede ofrecer lo mismo que un profesionista experto o especializado y 2 por ciento confesó que sabe muy poco del tema.
Grandes empresas desarrolladoras están adoptando la IA para potenciar sus herramientas y que los profesionistas puedan encontrar en estas un apoyo para mejorar su trabajo. Debido a esto, el uso de la inteligencia artificial está comenzando a normalizarse entre los trabajadores.  
De acuerdo con el reporte 41 por ciento de los participantes de la encuesta no ha tenido un acercamiento con alguna aplicación o servicio que cuente con inteligencia artificial.  
En contraste, 40 por ciento ha dicho que sí ha utilizado alguna aplicación con inteligencia artificial para su trabajo, pues ha encontrado en esta una herramienta que permite realizar muchas de sus tareas con mayor facilidad y mejores resultados.  
Pese a que 10 por ciento de los participantes no ha hecho uso de la inteligencia artificial, ha confesado que le gustaría hacer alguna prueba o tener un poco de conocimiento sobre esta tecnología para poder aplicarla dentro de sus tareas laborales. 
Por último, 9 por ciento ha tenido algunas oportunidades de probar la IA, por curiosidad o por el simple interés de descubrir qué tanto puede beneficiar sus actividades en el trabajo. También tiene la intención de experimentar un poco más y así decidir por sí mismo si sigue o no apoyándose de esta tecnología.
Durante la última semana, del 8 al 14 de abril, la plataforma de OCCMundial reportó 131 mil 184 vacantes en línea, las cuales están en los mismos niveles antes la pandemia por Covid-19. 
Los sueldos más publicados oscilan entre 10 mil y 15 mil,  las vacantes para el área de seguros tuvieron un incremento del 5 por ciento mientras las vacantes relacionadas con las ciencias sociales-humanidades tuvieron una caída del 71 por ciento. 
En el Estado de México las vacantes en línea relacionadas con el derecho y las leyes tuvieron un alza del 60 por ciento.
AGB