Cuándo y cómo usar la IA generativa, y qué herramientas hay que tener en cuenta 
Autor desconocido
hubspot.es

Con la confianza de profesionales y emprendedores de todo el mundo, los blogs de HubSpot son tu fuente número uno de educación e inspiración.
Recursos e ideas para poner a los profesionales de marketing a la vanguardia.
Estrategias para elevar tus esfuerzos de ventas.
Todo lo que necesitas para brindar un servicio al cliente de primer nivel.
Tutoriales y consejos prácticos para ayudarte a crear y optimizar sitios web.
Descubre el newsletter de HubSpot en español.
Inscríbete a nuestro newsletter semanal y recibe todas las novedades del blog de HubSpot en tu bandeja de entrada.
Explora nuestra colección de videos educativos en YouTube.
Aprende con HubSpot en nuestro canal de YouTube.
Amplía tus conocimientos y toma el control de tu carrera con nuestras guías, lecciones y herramientas.
Todo lo que necesitas para desarrollar las habilidades más buscadas en el mundo de los negocios.
Simplifica tu vida e impulsa tu productividad con nuestra colección de plantillas gratuitas profesionales.
Las mejores guías y recursos para mantenerte al día en marketing, ventas, servicio al cliente y desarrollo web.
Crea una firma profesional en segundos.
Diseña un buyer persona que toda tu empresa pueda usar para comercializar, vender y ofrecer los mejores servicios.
Califica tu sitio web en segundos y aprende a mejorarlo de manera gratuita.
Diseña la identidad visual que tu empresa necesita para tener una presencia en línea única y original.
Crea contenido para tus páginas de destino, correos electrónicos y anuncios en tan solo algunos minutos.
Todo el software de marketing, CRM de ventas, servicio al cliente, CMS y operaciones de HubSpot en una sola plataforma. Ver precios
Software de automatización de marketing. Planes gratuitos y prémium.
      
    
Software CRM para ventas. Planes gratuitos y prémium.
Software de atención al cliente. Planes gratuitos y prémium.

Software de marketing de contenidos. Planes gratuitos y prémium
Software de operaciones.  Planes gratuitos y prémium
Comienza a crear campañas de marketing digital gratuitas con la Inteligencia Artificial de HubSpot
Actualizado: 
  
    
  
  10 de noviembre de 2023
 
Publicado: 
  
    
  
  21 de junio de 2023
 
Cuando ChatGPT hizo su aparición el año pasado, revolucionó por completo el sector de la inteligencia artificial. Esta herramienta de IA generativa puede responder prácticamente a cualquier pregunta, y está considerada como uno de los mejores chatbots creados hasta el momento.
La IA generativa es la forma más reciente de inteligencia artificial, y está dando mucho que hablar en todos los sectores. Aunque su tecnología no es nada nuevo, ahora la IA puede crear contenido realmente original para recursos y campañas de marketing.
En este artículo, analizaremos las características de la IA, sus ventajas, sus limitaciones y sus aplicaciones prácticas, y veremos qué herramientas con IA puedes incorporar al software que ya usas.
Es una tecnología de inteligencia artificial que puede generar distintos tipos de contenido, como texto, imágenes, sonido, vídeo, código y datos sintéticos. Es capaz de aprender patrones a partir de datos existentes, y de usar ese conocimiento para crear nuevo contenido, como textos realmente interesantes e imágenes increíblemente realistas.
El proceso de generación de contenido mediante IA se inicia con un prompt, que es un conjunto de instrucciones acerca del contenido que quieres crear. Una vez que tengas el resultado, puedes personalizarlo dándole a la herramienta diferentes comentarios sobre el estilo o el tono que debería tener el contenido final.
 
Si la IA se usa correctamente, puede generar resultados espectaculares, y las ventajas de esta tecnología son considerables.
Puedes usar la IA generativa para crear contenido de muchos tipos, como blogs, imágenes, correos de nutrición de leads, secuencias y muchos otros recursos.
De esta forma, la IA puede reducir el tiempo que los equipos de marketing dedican a la creación de contenido y simplificar los procesos creativos para poder invertir más tiempo en perfeccionar su estrategia, ya que también permite resumir información compleja y crear imágenes promocionales.
Si no te convence la idea de dejar todo tu trabajo en manos de la IA generativa, puedes usar herramientas que incorporen esta tecnología para agilizar tus procesos creativos, como el asistente de contenido de HubSpot, que puede generar esquemas para publicaciones o darte sugerencias cuando te falte la inspiración.
Empezar a usar el asistente de contenido
Los equipos de ventas pueden usar esta tecnología para redactar correos dirigidos a los clientes y reducir el tiempo que invierten en responder a sus mensajes.
Además, permite especificar el tono del texto, por lo que podrás dirigirte a los nuevos prospectos en un tono formal y usar un tono más amistoso con aquellos clientes con los que ya tienes confianza.
Aunque muchas herramientas pueden proporcionar respuestas a consultas generales, esta tecnología puede analizar una gran cantidad de información compleja y reformularla para que sea más fácil de entender.
Esta característica puede ser especialmente útil para el servicio de atención al cliente, que puede usar la IA generativa para responder a preguntas sencillas que no estén precargadas en el sistema del chatbot, sobre todo cuando los agentes empiezan a quedarse sin respuestas después de largas horas de trabajo.
Aunque la IA generativa es una herramienta muy interesante para los equipos de marketing, hay varios factores que debes tener en cuenta:
Además, debes tener en cuenta que la IA tiene tres limitaciones principales en cuanto a la generación de contenido de marketing.
Para generar contenido, la IA usa datos preexistentes, o lo que es lo mismo: otro tipo de contenido. Por eso, estas herramientas pueden hacerte caer en el plagio, porque ignoran a los creadores del contenido original y no incluyen enlaces a ese contenido de referencia ni citan las fuentes de las que lo han obtenido.
Además, el plagio puede perjudicar la reputación de tu marca y suponer problemas legales para tu empresa por infracción de derechos de autor si no atribuyes correctamente el contenido a su autor original.
La IA generativa necesita una gran cantidad de datos para producir contenido auténtico y de calidad, por lo que sus resultados deben ser validados siempre por un revisor humano antes de publicarlos.
Además, aunque el contenido generado por la IA tiene muy buena calidad, no es fácil comprobar si la información que incluye es o no precisa, por lo que necesitarás contrastarla con fuentes fiables para comprobar su veracidad. Además, la IA es capaz de crear contenido "ultrafalso", como demuestran estas imágenes.
El contenido generado por IA puede incluir sesgos procedentes de las fuentes originales, lo que significa que el resultado puede contener prejuicios o planteamientos poco objetivos.
Además, como nunca se sabe exactamente de dónde procede la información generada por estos sistemas, es mucho más difícil identificar sesgos en los textos que crea.
La IA generativa puede generar contenido de marketing de muchos tipos, como texto, imágenes, videos y audio, y puede ser muy útil si en algún momento no encuentras la inspiración que necesitas para redactar un texto.
Por ejemplo, la IA puede crear publicaciones de blog, pies de foto, correos electrónicos, texto para redes sociales y descripciones de productos, y también puede ayudarte a crear contenido gráfico para tus campañas de marketing.
Sin embargo, alguien de tu equipo debe revisar siempre este contenido para comprobar que cumple las directrices de tu marca, de que el mensaje es claro y preciso, y de que no introduce sesgos que pudieran perjudicar la reputación de tu empresa.
Este tipo de inteligencia artificial puede usarse en los chatbots de asistencia al cliente, independientemente de que estén integrados en tu sitio web o de que uses un servicio de asistencia por SMS.
Así, podrás reducir el tiempo de respuesta a las consultas de los clientes y asignar a tus representantes a la resolución de problemas más complejos.
Los equipos de ventas también pueden usar la IA generativa para responder correos electrónicos, y en especial para generar mensajes en lote con tonos muy específicos y en cuestión de segundos.
Además, la IA puede ayudarte a extraer los datos correctos del CRM para enviar siempre mensajes personalizados. Si quieres empezar a usar esta tecnología, prueba ChatSpot, un bot con IA que usa comandos a través de un sistema de chat para interactuar con los datos de tu CRM, de forma que siempre tendrás toda la información de cada cliente con el que te pones en contacto.
La IA también puede ser especialmente útil en las demostraciones, porque sus herramientas permiten generar fácilmente materiales informativos, como videos para mostrar el funcionamiento de tus productos a los clientes.
También puede sugerirte mejoras en la experiencia de usuario, así como escribir guiones o responder a preguntas durante el proceso de posproducción.
Ahora que sabemos qué es la IA y cómo usarla en marketing, veamos qué herramientas específicas puedes emplear para aplicar esta tecnología en tu trabajo.
Origen de la imagen
Las herramientas del asistente de contenido de HubSpot pueden ayudarte a redactar texto de cualquier longitud en cuestión de segundos, y te permiten combinar técnicas de creación manuales y automáticas para escribir publicaciones de blog, páginas de destino, correos de marketing y muchos otros tipos de texto.
Por ejemplo, el asistente de contenido puede ayudarte a agilizar el proceso creativo generando ideas para artículos y esquemas que te sirvan de guía.
Precio: Gratuito
Ideal para: Marketers y redactores
Ventaja destacada: Puede optimizar textos para SEO
Origen de la imagen
ChatSpot es un bot conversacional de gestión de relaciones con los clientes que puedes conectar con HubSpot para interactuar con tu CRM mediante comandos de chat.
También te permite enviar correos electrónicos y extraer información a partir de prompts textuales, y es capaz de escribir contenido más extenso que puedes usar como borradores para tu blog.
Precio: Gratuito
Ideal para: Equipos de marketing y de ventas
Ventaja destacada: Puede buscar información sobre los temas de las publicaciones
Origen de la imagen
Writesonic es una de las mejores herramientas de IA generativa para crear cualquier tipo de texto creativo, y puede ayudarte a redactar contenido optimizado para SEO en cuestión de segundos que luego puedes integrar en tus publicaciones, anuncios, correos y páginas web.
Solo tienes que especificar el tema que quieres cubrir y el idioma en el que lo necesitas, y a partir de ahí Writesonic puede generar ideas para publicaciones en forma de títulos sugeridos. A continuación, puedes pedir a la IA que escriba una introducción, que elabore un esquema o que redacte el artículo completo.
Precio: Ofrece suscripciones anuales desde 12,67 USD al mes, así como planes personalizados
Ideal para: Marketers y agencias
Ventaja destacada: Writesonic puede integrarse con WordPress, Zapier y Semrush
Origen de la imagen
Si tu equipo busca una solución de IA, te aconsejamos que pruebe Jasper: una herramienta generativa que ofrece una amplia gama de servicios.
Jasper puede ayudarte a redactar correos, mensajes para redes sociales y publicaciones de blog, y también puede generar imágenes.
Por ejemplo, si quieres crear una publicación para un blog, solo tienes que abrir un nuevo documento en la interfaz de Jasper, especificar el tema del artículo, un breve resumen del contenido, el tono que quieres que tenga y algunas palabras clave relevantes.
A continuación, haz clic en "Generate" (Generar) para que Jasper genere el texto completo, y sigue haciendo clic para que la herramienta siga generando texto con base en lo que ya está escrito en el documento.
Para generar imágenes, Jasper usa un proceso similar: solo tienes que describir la imagen que necesitas, el estilo que debe tener y la técnica artística, y la IA se encargará del resto.
Precio: Las suscripciones básicas anuales tienen un precio de 40 USD al mes, los planes Boss Mode anuales cuestan 82 USD al mes, , y también hay precios personalizados para empresas
Ideal para: Equipos
Ventaja destacada: Jasper se integra con Chrome y permite colaborar en tiempo real
Origen de la imagen
Synthesia es una de las mejores opciones para crear contenido de video con IA, porque usa esta tecnología para generar avatares realistas cuya apariencia, voz e idioma puedes personalizar por completo.
Solo tienes que subir un guion y la plataforma generará un video que parecerá real sin tener que invertir horas en producción, por lo que es la herramienta perfecta para generar videos de formación y de marketing.
Precio: Los usuarios particulares pueden adquirir una suscripción anual desde 30 USD al mes, y las empresas pueden solicitar precios personalizados
Ideal para: Equipos de marketing que produzcan contenido de video
Ventaja destacada: Incluye una biblioteca multimedia gratuita y permite subir directrices de marca
Origen de la imagen
Si lo que necesitas es automatizar las tareas que más tiempo consumen, Bardeen es la solución que necesitas, porque se integra con tus herramientas de correo, calendarios, mensajería, aplicaciones y otros recursos para que puedas hacer mucho más trabajo en menos tiempo.
Bardeen puede usarse para automatizar la programación de correos electrónicos, gestionar tareas u obtener recomendaciones de textos, y también es una opción ideal para extraer datos de distintos sitios web directamente en aplicaciones y hojas de cálculo.
Precio: Ofrece suscripciones gratuitas y planes profesionales desde 10 USD al mes
Ideal para: Equipos de recursos humanos, ventas y marketing
Ventaja destacada: Bardeen usa la IA para automatizar flujos de trabajo manuales y mejorar la productividad
Origen de la imagen
Si te falta inspiración o llevas todo el día reescribiendo el mismo mensaje para diferentes tweets, Copy.ai puede escribir contenido y mensajes optimizados para distintas redes sociales.
Solo tienes que indicar para qué plataforma estás escribiendo y dar algo de contexto, como un tema o determinadas palabras clave, y Copy.ai se encargará de lo demás.
Además, si el texto es para redes sociales, Copy.ai puede generar varias opciones para que elijas la más adecuada o para que las programes todas según tus necesidades.
Precio: Ofrece suscripciones anuales desde 36 USD al mes
Ideal para: Equipos, bloggers
Ventaja destacada: Es una opción ideal para quienes empiezan a usar la IA, ya que ayuda a escribir artículos de blog, publicaciones para redes sociales y correos electrónicos que llamarán la atención de la audiencia y te ayudarán a conseguir conversiones
Origen de la imagen
ChatGPT es una herramienta de inteligencia artificial conversacional que puede ayudarte con una gran variedad de tareas, desde redactar correos hasta crear cualquier tipo de texto de marketing.
Solo tienes que escribir un comando en la interfaz de la plataforma que describa claramente lo que necesitas, como buscar información sobre diferentes temas, redactar un nuevo texto o reescribir un texto que ya tengas, y ChatGPT the dará un resultado en cuestión de segundos.
Precio: ChatGPT es gratuito por el momento, y ofrece suscripciones Plus desde 20 USD al mes
Ideal para: Bloggers
Ventaja destacada: ChatGPT es la primera herramienta de IA generativa con una gran acogida entre la audiencia, lo que significa que utiliza un conjunto de datos de gran tamaño para elaborar sus respuestas
Origen de la imagen
Rephrase.AI es otra plataforma de IA generativa diseñada para crear videos personalizados según tus necesidades de marketing, ya que puede convertir texto normal, como publicaciones de blog, en videos de calidad profesional en cuestión de minutos.
Según la empresa que lo ha diseñado, la principal utilidad de este sistema es reutilizar contenido antiguo para mejorar campañas de marketing actuales y el recorrido del cliente en general.
Precio: Los usuarios particulares pueden adquirir una suscripción desde 25 USD al mes, y las empresas pueden solicitar precios personalizados
Ideal para: Equipos que suelen producir videos
Ventaja destacada: Rephrase.ai no solo ayuda a crear videos, sino también a monitorizar y analizar el rendimiento de las campañas que los incluyen
Origen de la imagen
Soundraw es una herramienta de fácil acceso que permite crear rápidamente música de gran calidad para una gran variedad de usos en campañas de marketing, como sintonías para pódcast corporativos o música de fondo para videos promocionales.
Precio: Incluye suscripciones gratuitas y planes anuales para usuarios individuales desde 16,99 USD al mes
Ideal para: Creadores de contenido y de video, productores de pódcast y profesionales de streaming
Ventaja destacada: Aunque no sepas exactamente qué tipo de música necesitas, Soundraw te permite elegir entre diferentes estilos
Origen de la imagen
Designs.ai es una plataforma de IA generativa para crear, editar y desarrollar contenido de todo tipo, como logotipos, voces en off, diseños visuales y textos de marketing, y permite a sus usuarios colaborar en proyectos y compartirlos con otros equipos.
Precio: Ofrece suscripciones básicas anuales por 19 USD al mes, suscripciones profesionales anuales por 49 USD al mes, y las empresas pueden solicitar precios personalizados
Ideal para: Equipos de promoción de marca
Ventaja destacada: Designs.ai puede crear recursos visuales realmente increíbles, pero también incluye una característica "de texto a voz" que permite convertir guiones en contenido de audio.
Origen de la imagen
Easy Peasy AI Chat incluye plantillas para cualquier tipo de texto de marketing que necesites crear, y también puede ayudarte a generar imágenes, notas para pódcast y publicaciones para redes sociales.
Precio: Ofrece suscripciones gratuitas, suscripciones básicas anuales por 4,99 USD al mes, suscripciones de iniciación anuales por 8 USD al mes y suscripciones profesionales anuales por 18 USD al mes
Ideal para: Equipos
Ventaja destacada: Incluye una opción que te permite "escribir como una persona nativa" y que puede serte muy útil para promocionar tu marca en cualquier mercado del mundo
La IA generativa es una tecnología relativamente nueva, pero influirá profundamente en todo lo que hagamos en el futuro. Además, aunque las herramientas que la usan pueden ser especialmente útiles para equipos de marketing, es importante tener en cuenta que todavía tiene limitaciones considerables.
Debes sopesar cuidadosamente las características de todas las herramientas disponibles y seleccionar aquellas que te permitan aprovechar la IA al máximo para ahorrar tiempo y optimizar los recursos de tu empresa.

                      
  
    
  
  22 de noviembre de 2024

                    

                      
  
    
  
  17 de julio de 2024

                    

                      
  
    
  
  08 de julio de 2024

                    

                      
  
    
  
  20 de mayo de 2024

                    

                      
  
    
  
  06 de mayo de 2024

                    

                      
  
    
  
  06 de marzo de 2024

                    

                      
  
    
  
  18 de enero de 2024

                    

                      
  
    
  
  11 de septiembre de 2023

                    

                      
  
    
  
  06 de junio de 2023

                    

                      
  
    
  
  15 de mayo de 2023

                    
Recibe en tu correo electrónico los últimos consejos para mejorar tu estrategia de marketing.
Introduce una dirección de correo electrónico válida
Tu privacidad es importante para nosotros. HubSpot utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad.
¿Quieres crear un blog como este?Descarga el ebook gratis para aprender cómo hacerlo.
¿Todavía no usas HubSpot?
Comienza a crear campañas de marketing digital gratuitas con la Inteligencia Artificial de HubSpot
Copyright © 2024 HubSpot, Inc.