Así cambiará la IA generativa la ingeniería de software: mayor innovación, productividad y satisfacción laboral
redactor
sivsa.com

La implementación de la IA generativa en el desarrollo de software conllevará importantes beneficios y transformará significativamente la función de los profesionales del sector, al permitir automatizar las tareas repetitivas más sencillas y enfocar su tiempo en aquellas de mayor valor añadido. Así lo refleja el último informe del Instituto de Investigación Capgemini “Como pueden las organizaciones explotar todo el potencial de la IA generativa para la ingeniería de software”, que indica que aunque su adopción se encuentra todavía en una fase incipiente -9 de cada 10 aún no han dado el paso en este proceso-, desempeñará un papel clave en el trabajo del diseño, desarrollo y pruebas de software en los próximos dos años.

La capacidad de innovar es para tres de cada cinco organizaciones consultadas en el estudio el mayor beneficio del uso de la IA generativa en la ingeniería de software. Alrededor del 61% aseguran que ya ven mejoras en el desarrollo de nuevas funciones o servicios de software, mientras que el 49% ha percibido mejoras en la calidad. Además, también han experimentado, gracias al uso de estas herramientas, un aumento del 7% al 18% en la productividad de sus equipos. Las áreas de mayor impacto incluyen la asistencia en la escritura de código y la creación de documentación, donde se observan ahorros de tiempo de entorno al 35%.
Otro aspecto destacable es cómo las organizaciones están utilizando estos aumentos de productividad. El 50% de las empresas lo están empleando para desarrollar nuevas funciones, mientras que el 47% para mejorar las habilidades del personal. La reducción de la plantilla es la vía menos abrazada -solo por un 4%-, lo que señala un enfoque más dirigido a la capacitación y el crecimiento interno, que a la automatización laboral pura. Asimismo, está provocando el surgiendo de nuevas profesiones, como la de desarrollador de IA generativa, técnico de promt o arquitecto de IA generativa.
Los especialistas en software confían en que la IA generativa tiene además un gran potencial para impulsar la colaboración con equipos empresariales no técnicos. En la actualidad, cerca del 50% de los ingenieros de software usa herramientas de Gen AI como apoyo en sus tareas y tres cuartas partes señalan que su valor va más allá de la escritura de código, aunque esta sea su principal caso de uso. La IA generativa tiene aplicaciones en otras actividades del ciclo de vida del desarrollo de software, como la modernización del código o el diseño de la experiencia del usuario (UX).
A esto hay que añadir que los profesionales del software, tanto séniores como júniores, muestran un mayor nivel de satisfacción laboral por el uso de la IA Generativa (69% y 55%, respectivamente). Para ellos, la IA generativa es un facilitador y motivador clave. Su impacto en la eficiencia y la calidad de la codificación es medible y está demostrado.
A pesar de las ventajas, el uso no autorizado de herramientas de IA generativa plantea desafíos importantes. Alrededor del 63% de los profesionales de software que utilizan estas herramientas lo hacen sin la autorización oficial de sus organizaciones, lo que introduce riesgos de seguridad y propiedad intelectual. Además, más del 60% de las compañías carecen de programas de capacitación adecuados o de un marco de gobernanza para gestionar el uso de la IA generativa, lo que podría aumentar las vulnerabilidades frente a errores de código o problemas legales.
La adopción de la IA generativa se encuentra todavía en sus primeras etapas, con un 27% de organizaciones realizando pilotos y solo el 11% utilizándola activamente en funciones de desarrollo. Las grandes organizaciones, con ingresos superiores a los 20 mil millones de dólares, lideran esta adopción, con un 75% de ellas integrando la IA en sus procesos. En contraste, las empresas más pequeñas, con ingresos entre 1 y 5 mil millones, muestran una tasa de adopción del 23%.
A medida que su aceptación crezca, se espera que esta tecnología impulse la innovación, aumente la productividad y mejore la calidad del software, todo sin una reducción significativa en la fuerza laboral. Sin embargo, para que las organizaciones puedan aprovechar plenamente sus beneficios, es crucial que desarrollen las capacidades necesarias, como plataformas adecuadas, capacitación y gobernanza.
© 2021 SIVSA. Todos los derechos reservados.