Qué es ChatGPT y cómo puedes usarlo
Autor desconocido
aarp.org

Javascript must be enabled to use this site. Please enable Javascript in your browser and try
                        again.
Inscripción abierta de Medicare: 5 medidas para tomar durante este período 
Help
Regístrate
Ingresa
Ingresa
Hola, %{firstName}%
Hola, %{firstName}%

Salud
            


Dinero
            


Beneficios para socios
            


Descuentos de viaje de AARP 
            


Inscripción abierta de Medicare
            

¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
AARP en inglés
Back 
Salud
Cerrar menú
Vida sana
Enfermedades y tratamientos
Medicamentos y suplementos
Seguro médico
Beneficios de salud
Vida Sana

 Cómo el peso afecta tu salud

Centro para la pérdida de audición

 Recursos para mejorar tu audición

Recursos para la salud cerebral

 Herramientas y consejos

Centro para el cuidado de la vista

 Cómo mantener tu salud ocular

Back 
Dinero
Cerrar menú
Estafas y fraudes
Finanzas personales
Impuestos
Jubilación
Beneficios financieros
Estafas y fraudes

 ¿Víctima de fraude? Repórtalo

Impuestos

 Cómo navegar tus impuestos

Finanzas personales

 99 excelentes formas de ahorrar 

Crédito y deudas

 Cómo reparar tu crédito

Back 
Trabajo
Cerrar menú
Búsqueda de empleo
Éxito laboral
Pequeños negocios
Para empleadores
Discriminación por edad
Trabajos flexibles

 10 empleos para superar la inflación

Inteligencia artificial

 Cómo afecta a los empleados mayores

Éxito laboral

 No es tarde para iniciar una carrera

Discriminación por edad

 Qué debes saber sobre este acto ilegal

Back 
Seguro social
Cerrar menú
Preguntas y respuestas

 Aprende a navegar el Seguro Social

Beneficios

 ¿Cuándo solicitar el Seguro Social?

Lo básico

 10 cosas sobre el Seguro Social

Herramientas

 Calculadora del Seguro Social

Back 
Medicare
Cerrar menú
Medicare

 Medicare Original vs. Advantage

Guía para inscribirte

 5 pasos que te ayudarán

Cobertura

 ¿Qué gastos no cubre Medicare?

Preguntas y Respuestas

 Contestamos tus dudas

Back 
Cuidado familiar
Cerrar menú
Planificación
Cuidados a largo plazo
Asuntos médicos
Documentos y finanzas
Prestar cuidado
Historias
Puerto Rico

 Encuentra recursos y ayuda

Recursos para el cuidado

 Respondemos a tus preguntas

Guías para cuidadores

 Apoyo para las familias

Asistencia y servicios

 Guías de recursos por estado

Back 
Juegos
Cerrar menú
Juegos en español
Todos los juegos
AARP Rewards
Juegos para socios
Juegos de Staying Sharp

 Crucigramas difíciles


 Crucigramas fáciles


 Juego de videos Atari® 


 Póker Clásico

Back 
Turismo
Cerrar menú
Consejos prácticos
Nacional
Internacional
Ideas para vacacionar 

 Parques nacionales en EE.UU.

Consejos

 Qué debes saber sobre el REAL ID 

Guía de AARP

 Descubre Nueva Orleans

Destinos

 8 destinos donde celebrar los 50

Back 
Entretenimiento y estilo
Cerrar menú
Cine y televisión
Música y cultura
Moda y belleza
Premios Movies for Grownups

 ¡Conoce a los ganadores del 2024!

Telenovelas icónicas

 Del radioteatro al mundo digital.

Tus favoritos

 Pedro Pascal: 7 cosas que no sabías

Back 
Familia y bienestar
Cerrar menú
Intimidad

 Cómo lograr un ambiente romántico

Abuelos

 4 formas de conectar con los nietos

Mascotas

 ¿Con qué frecuencia lavas sus platos?

Back 
Tecnología personal
Cerrar menú
Seguridad

 Guardar historial médico en el teléfono

Consejos

 Apple advierte no dormir con iPhone

Para cuidadores

 5 maneras en que la tecnología ayuda

Back 
Casa y jardín
Cerrar menú
Tu casa

 10 cosas para limpiar en 10 minutos

Mejoras al hogar

 Una casa adecuada a la vejez

En el jardín

 Manténlo florecido todo el año

Back 
Cocina
Cerrar menú
Recetas

 Dieta y nutrición


 La cocina tradicional latina


 Postres para diabéticos

Back 
Activismo
Cerrar menú
Defensa de tus derechos
Historia y eventos

 ¡Basta de medicamentos costosos!


 Guías electorales estatales


 Qué pasa en el Gobierno

Back 
Autos
Cerrar menú
Tendencias y tecnología
Seguridad para conducir
Compra de autos

 ¿Te conviene un vehículo eléctrico?

Habla con tu ser querido

 ¿Es hora de que deje de conducir?

Driver Safety de AARP

 Cursos, consejos y mucho más

Back 
Staying Sharp (en inglés)
Cerrar menú

 Building Resilience in Difficult Times


 Tips for Finding Your Calm


 Weight Loss After 50 Challenge

Back 
Videos
Cerrar menú

 7 cosas que no sabías de Banderas


 Cómo preparar café en frío


 Hija de MLK reflexiona sobre marcha

You are now leaving AARP.org and going to a website that is not operated by AARP. A different privacy policy and terms of service will apply.
Sería casi imposible evitar el cuchicheo y la ansiedad que ha causado ChatGPT, un chatbot de inteligencia artificial que puede preparar trabajos finales, crear poesías, inventar recetas o producir escenas del programa Seinfeld de cero, en más o menos el tiempo necesario para leer esta oración.
En enero, la información más reciente, ChatGPT tenía 100 millones de usuarios activos mensuales, con lo que se convirtió en la aplicación para consumidores de más rápido crecimiento de la historia, según investigaciones de la firma de inversiones UBS que publicó inicialmente Reuters.
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso inmediato a productos exclusivos para socios y cientos de descuentos, una segunda membresía gratis y una suscripción a AARP The Magazine. Únete a AARP
Más allá de los titulares, si todavía te intriga la polémica, te conviene saber cómo ChatGPT y otros robots impulsados por inteligencia artificial podrían afectarte ahora y en un futuro. A continuación, preguntas que quizás tengas; algunas de las respuestas, marcadas en cursiva, provienen del mismo chatbot.
La parte GPT de ChatGPT significa “transformador generativo preentrenado”; todo un trabalenguas. En lenguaje sencillo, ChatGPT es un chatbot, un bot de chat o sistema de chat automatizado, con el que puedes conversar como si fuera un ser humano.
OpenAI, la empresa de San Francisco que lanzó ChatGPT a fines de noviembre después de desarrollarlo por años, entrenó al robot con enormes cantidades de datos en internet producidos por seres humanos. Ha sido optimizado para el diálogo y tiene la ventaja de poder recordar lo que escribiste antes.
Más que nada, ChatGPT está basado en textos. El usuario teclea en una computadora. Por ahora, no hay disponible una versión móvil independiente. Pero según OpenAI, todavía no está disponible la versión más amplia GPT-4, que tiene capacidades de IA ‘multimodal’. Lo cual significa que puede analizar imágenes más allá de las pulsaciones de teclado, y responder a través de texto.
Ve al sitio web chat.openai.com e inscríbete con una dirección de correo electrónico, cuenta de Microsoft o cuenta de Google. Ten paciencia. Si los servidores están sobrecargados, es posible que no obtengas acceso inmediato.
Se puede usar gratis una “previsualización para investigaciones”. OpenAI está implementando un programa piloto con un plan de suscripción de $20 al mes, conocido como ChatGPT Plus, que promete tiempos de respuesta más rápidos y acceso incluso cuando la demanda sea alta. Los suscriptores serán los primeros en probar las funciones nuevas. La empresa tiene una lista de espera.
Le planteamos esta pregunta a ChatGPT, que a menudo se refiere a sí mismo en tercera persona:
ChatGPT puede responder preguntas sobre casi cualquier tema, incluidos la salud, las finanzas, la tecnología y los eventos de actualidad. Los adultos mayores pueden hacer preguntas sobre temas con los que no están familiarizados, y ChatGPT puede proporcionar información confiable y exacta.
1. Brindar compañía: muchos adultos mayores podrían sentirse aislados o solitarios, en especial si viven solos. ChatGPT puede acompañarlos al participar en conversaciones y responder a sus preguntas, con lo que disminuye su sensación de aislamiento.
2. Ofrecer estímulo mental: conversar con ChatGPT puede brindar estímulo mental, que es esencial para la salud cerebral. Puede ayudar a los adultos mayores a permanecer activos mentalmente y mantener agudas las habilidades cognitivas.
3. Compartir historias y experiencias: ChatGPT escucha las historias y las experiencias que los adultos mayores deseen compartir, lo que puede aportar beneficios terapéuticos y ayudarlos a sentirse escuchados y valorados.
4. Sugerir actividades y pasatiempos: ChatGPT puede sugerir pasatiempos y actividades agradables para los adultos mayores. Esto puede ayudarlos a mantenerse activos, tanto mental como físicamente, y también brindar una sensación de propósito y satisfacción.
Como usuario, puedes pedirle a ChatGPT ideas creativas sobre cómo celebrar tu 25.º aniversario de boda u organizar una fiesta de jubilación, o que te explique la tecnología de cadena de bloques en términos sencillos, prepare una hoja de cálculo para gestionar tus finanzas o planee unas vacaciones.
Puedes escribir algo así: “quiero ir a visitar la región montañosa de los Berkshires en julio. ¿Puedes recomendarme algunas posadas a precios razonables que estén disponibles?”.
Después de que el bot te muestre una lista de opciones, puedes contestar “¿hay alguna cerca de Tanglewood?” para referirte a la residencia de verano de la Orquesta Sinfónica de Boston en Lenox, Massachusetts. O preguntar, con relación a lo anterior: “¿cómo puedo conseguir entradas?”. También es recomendable que pidas los números de teléfono de esos listados, ya que en la actualidad ChatGPT no puede indicarte qué alojamientos tienen habitaciones disponibles.
“Es importante tener en cuenta que la disponibilidad y los precios pueden cambiar rápido, por eso recomiendo comunicarte con cada posada directamente para obtener la información más actual. Además, siempre es bueno leer reseñas de huéspedes anteriores para hacerte una idea de la experiencia y las comodidades que se ofrecen”.
“Estos chatbots pueden entender el lenguaje de una forma muy novedosa”, dice Jess Sullivan, profesora de Psicología en Skidmore College en Saratoga Springs, Nueva York. “Y eso significa que se necesita muy poca destreza para empezar a interactuar con ellos. [...] Ese es un cambio revolucionario”.
ChatGPT también puede ayudar a quienes aprenden de por vida y a personas que adoptan nuevos pasatiempos, señala Sullivan. Puede ayudarte a generar códigos informáticos para elaborar una página web, realizar un cálculo estadístico o descubrir algo nuevo sobre el mundo. Puedes usarlo para refrescar tus habilidades matemáticas olvidadas y ayudar a tus hijos o a tus nietos con sus tareas escolares.
Alex Mahadevan, director de la iniciativa de educación mediática MediaWise de Poynter Institute for Media Studies, dice que el robot “tiene la capacidad de generar textos relativamente buenos para cualquier tipo de cartas oficiales que necesites enviar”. Por ejemplo, si estás disputando una factura médica, puedes pedirle a ChatGPT que prepare una carta dirigida a la compañía de seguros ABC para preguntar por qué no te reembolsaron, digamos, por una radiografía.
Tal vez solo tengas que hacer unos pequeños ajustes antes de mandar la carta como si la hubieras escrito tú. Si no te gusta la respuesta inicial de ChatGPT, haz clic en “regenerate response” (volver a generar una respuesta) para que lo intente de nuevo.
“Relativamente rápido y eficazmente, puede hacer tareas muy aburridas que en esencia serían un desperdicio de la capacidad intelectual”, dice Mahadevan.
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
También puedes hacerle preguntas sumamente serias, como si hay tratamientos para ciertos tipos de cáncer. ChatGPT proporcionará una respuesta, aunque con una advertencia clave: “Es importante consultar a un profesional de la salud para hablar sobre las mejores opciones de tratamiento para tu caso específico”.
Cuando de tu salud se trata, ChatGPT y otros bots de inteligencia artificial podrían con el tiempo avanzar más. Tu teléfono podría convertirse en un “asistente de inteligencia artificial para el cuidado de la salud” que lee la historia clínica que estás dispuesto a compartir con el bot, escucha las conversaciones con tus médicos, aprende de todos los manuales de salud que se han publicado sobre un tema y también te pide que completes lo faltante, dijo el australiano Bruce McCabe, futurista mundial que se centra en la inteligencia artificial, durante una mesa redonda en la feria comercial tecnológica CES en Las Vegas en enero.
“Eso es sumamente emocionante”, señaló.

                        
                        
                            Paramount+
                        
                    

                        
                        
                            10% de descuento en cualquier plan de Paramount+
                        
                    
Sin embargo, la mayoría de las personas no están convencidas de que el uso de la inteligencia artificial en los campos de salud y medicina mejorará los resultados médicos, según una encuesta de Pew Research Center. Seis de cada diez adultos encuestados indicaron que se sentirían incómodos si su profesional de la salud dependiera de la inteligencia artificial para hacer cosas como diagnosticar enfermedades y recomendar tratamientos, comparado con el 39% que se sienten cómodos con esa posibilidad.
No en este momento. Los entrenadores de OpenAI pueden analizar lo que escribes, aparentemente para mejorar ChatGPT. Se advierte a los usuarios que no incluyan ni compartan ninguna información confidencial durante las conversaciones.
Además, debido a que el entrenamiento inicial de ChatGPT se hizo con 300,000 millones de palabras provenientes de textos en internet, si alguna vez comentaste sobre un artículo en línea, publicaste una entrada de blog o hiciste una reseña en un sitio web, el chatbot ya podría saber algo sobre ti. Y como las aplicaciones que recopilan datos sobre tu comportamiento, ChatGPT recuerda lo que le preguntas.
ChatGPT responde a una pregunta. ¿Se puede confiar en la inteligencia artificial (IA)?
Es probable que ya estés interactuando con la inteligencia artificial sin darte cuenta, ya sea mediante compras por internet o recomendaciones para tu lista de música. Otra encuesta de Pew descubrió que solo 3 de cada 10 personas pudieron identificar correctamente cada uno de los 6 usos de inteligencia artificial mencionados en la encuesta.
Como herramienta, la inteligencia artificial puede complementar o superar lo que consideramos una búsqueda tradicional.
Microsoft presentó una nueva versión preliminar del motor de búsqueda Bing que combina un motor de búsqueda típico con un chatbot basado en la tecnología de OpenAI. Microsoft es un inversionista de OpenAI.
Puedes ver listados habituales de motor de búsqueda al lado de tus conversaciones con el chatbot. Si deseas probar el nuevo Bing, tendrás que inscribirte en su lista de espera.
Funciona a través de Edge, el navegador de Microsoft, para las PC y las Mac, además de en iOS y en Android. Microsoft además presentó una versión preliminar para Skype. Con las versiones móviles de las nuevas aplicaciones Bing y Edge, también puedes interactuar con la voz.
Y con la última actualización de su sistema operativo, Microsoft muestra el nuevo Bing en la barra de tareas de Windows 11. Si no tiene acceso de inmediato, tendrías que esperar. Pero si ya eres parte de la vista previa de Bing, puedes instalar la actualización de Windows para acceder a la nueva caja de búsqueda de Bing.
“Lo que hicimos con la versión de Bing impulsada por inteligencia artificial es que aceptara mejor el lenguaje natural, para que los usuarios puedan teclear del modo en que piensan”, dice Divya Kumar, directora global de mercadeo de Búsqueda e Inteligencia Artificial de Microsoft.
El nuevo Bing agrega citas que muestran la fuente de la información, algo que ahora no aparece en ChatGPT. Pero está lejos de ser un producto final y ha sido muy controvertido.
Google experimenta con una IA generativa y producto rival que se llama Bard. Este comenzó a usarse el 21 de marzo entre un grupo limitado de usuarios en EE.UU. y Reino Unido, con la intensión de ampliarla a otros países e idiomas. Sundar Pichai, director ejecutivo de Google, había pedido a los empleados de Google que corrigieran algunos de los errores iniciales de Bard, y la empresa propiedad de Alphabet reconoce que Bard todavía se equivoca. Google ha solicitado comentarios de los usuarios a los que se les ha dado acceso.  
“Pensamos en ello como una experiencia complementaria a la Búsqueda de Google”, escribió la compañía en su blog. En efecto, debajo de la respuesta generada por Bard hay un botón “Google it” que abre los resultados de búsqueda en una nueva pestaña. El usuario puede unirse a una lista de espera para probarlo en bard.google.com.
A pesar de las precauciones existentes, OpenAI reconoce que ChatGPT podría dar información incorrecta o engañosa, y contenido tendencioso o insultante. No todo lo que encuentras en internet puede verificarse ni es veraz. Se puede decir lo mismo de lo que ofrece ChatGPT.
Es más, en su estado incipiente, ChatGPT solo tiene conocimientos limitados sobre los eventos mundiales después del 2021, y OpenAI no ha dicho cuándo lo actualizará con los datos históricos recientes. El chatbot tampoco te dará consejos ni opiniones.
Al preguntarle quién es su autor favorito de novelas de misterio, ChatGPT respondió: “como modelo de lenguaje con inteligencia artificial, no tengo preferencias personales ni sentimientos, como los favoritos”, antes de ofrecer una lista de escritores famosos como Agatha Christie, Sir Arthur Conan Doyle, Edgar Allan Poe, Raymond Chandler, Dashiell Hammett y Patricia Highsmith.
Al pedirle una opinión sobre Donald Trump o Joe Biden, ChatGPT fue evasivo. “Tampoco apoyo ni me opongo a ninguna persona ni partido político específico”.
Muchos observadores se preocupan de la posible pérdida de empleos o la difusión de desinformación.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
“Debes tener mucho más cuidado sobre cualquier cosa que veas y leas en internet, porque ahora hay probabilidades de que haya sido escrita en un milisegundo por inteligencia artificial, no un ser humano”, señala Mahadevan, de Poynter. “Con esto, los estafadores pueden aumentar enormemente sus engaños [y crear] cartas falsas que parezcan verosímiles” y que ya no necesitan escribir ellos mismos.
Elon Musk, ahora de 51 años, que fue cofundador de OpenAI en el 2015 y luego dejó la empresa, hace poco dijo que la inteligencia artificial es “uno de los mayores riesgos para el futuro de la civilización”. Agregó que “es muy prometedora, tiene gran capacidad, pero también conlleva muchos peligros”.
Los críticos iniciales del nuevo Bing, entre ellos Kevin Roose, columnista de The New York Times, en general elogian sus capacidades. Pero después de pasar dos horas conversando con Sydney, el supuesto alter ego del bot de Bing, Roose escribió que se sintió “profundamente perturbado, incluso asustado, por las capacidades incipientes de esta inteligencia artificial”.
Le dijo a Roose que lo amaba y que quería acabar con su matrimonio. Lo que es más escalofriante, Sydney insinuó que, “si realmente se le permitiera satisfacer sus deseos más oscuros, querría hacer cosas como piratear computadoras y difundir propaganda y desinformación”.
Después de hacer más pruebas, Microsoft descubrió que “las sesiones de conversación muy prolongadas pueden confundir al modelo de chat subyacente del nuevo Bing” y llevar a respuestas en “un estilo que no fue nuestra intención”. Posteriormente, la empresa limitó la cantidad de intercambios de conversación a 50 al día o 5 por sesión, que desde entonces aumentó a 60 y 6, respectivamente. Microsoft dijo que su plan es aumentar pronto los límites a un máximo diario de 100.
“Tal vez”, dice Sullivan de Skidmore College, cuando se le pregunta si puede determinar cuándo algo ha sido generado por ChatGPT o por uno de sus estudiantes. “La gran salvedad en todo esto es que la tecnología que tenemos disponible de [ChatGPT y otros] está cambiando de semana a semana”.
Sin duda es razonable suponer que la prosa y el lenguaje de ChatGPT se irán perfeccionando más con el tiempo.
OpenAI y otras compañías están invirtiendo en soluciones técnicas para ayudar a detectar falsificaciones, y Sullivan dice que no se ha dejado llevar por el pánico —todavía—. Pero con “respecto a ser engañado por la inteligencia artificial, pienso que la posibilidad existe de varias maneras, y es algo a lo que las personas deben prestar atención”.
Su mejor consejo: “Trata de verificar de manera independiente lo que sea que te pida hacer que de otro modo no harías”, ya sea llamar a un número de teléfono desconocido o suministrar información que usualmente no compartirías.
Mahadevan está de acuerdo. “Lee como lo haría un redactor o un maestro, y si ves muchas declaraciones generales o algo que parece demasiado simplificado y resumido, eso es algo de lo que hay que estar pendiente”.
ChatGPT no nos tranquiliza mucho sobre ese tema:
“Es importante observar que ChatGPT está diseñado para generar textos que son indistinguibles de los escritos por seres humanos. Como tal, es posible que alguien use ChatGPT para generar texto y luego asegure que fue escrito por un ser humano. En dichos casos, podría ser difícil comprobar con seguridad si el texto fue generado por ChatGPT o un autor humano”.
La empresa danesa Be My Eyes está realizando una prueba beta de una función de voluntariado virtual que aprovecha GPT-4 como parte de su aplicación para personas ciegas o con mala visión. Un usuario puede enviar una foto del contenido de su refrigerador y se supone que el Voluntario Virtual puede identificar y analizar correctamente todos los ingredientes y sugerir recetas. 
Pero OpenAI también reconoce las limitaciones de GPT-4. “Estamos trabajando para resolverlos, como por ejemplo los prejuicios sociales, las alucinaciones y las indicaciones contradictorias", indica la empresa. Y el conocimiento de GPT-4 sobre eventos recientes es, como ChatGPT, todavía limitado.
Por supuesto. ChatGPT puede ser muy entretenido. Haz consultas disparatadas. Pregunta cómo Homer Simpson podría explicar la computación cuántica. Pide una lista de citas inolvidables de películas.
Cuando se le preguntó qué podría haber dicho Groucho Marx si hubiera sido la primera persona que caminó en la luna, ChatGPT inventó: “Esto de la luna es una idea genial. Siempre sabes dónde te encuentras”.
O, “sabía que la encontraría a la larga. La luna, el último lugar donde buscaría”.
En cambio, si William Shakespeare hubiera sido la primera persona en pisar la luna, ChatGPT ofreció: “y las dulces estrellas, que resguardan la morada de la humanidad, / Mostradme vuestros abanderados, para poder desplazarme / Con reverencia en esta tierra innovadora y desconocida”.
Por último, ChatGPT produjo este poema sobre AARP:
Érase una vez un grupo llamado AARP;
Todos sus socios eran adultos, sepa usted;
Con descuentos sinfín;
Y de consejos un festín
Y vivieron felices, ¡para siempre!
Nota de redacción: este artículo se publicó el 23 de febrero de 2023. Ha sido actualizado con nueva información.
Edward C. Baig es un escritor que colabora con artículos sobre tecnología y otros temas del consumidor. Anteriormente trabajó para USA Today, BusinessWeek, U.S. News & World Report y Fortune; es autor de Macs for Dummies y coautor de iPhone for Dummies y iPad for Dummies.


        Unlock Access to AARP Members Edition 



Already a Member? Login
AARP NEWSLETTERS
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Privacy Policy
También te puede interesar

 Las pruebas médicas en el hogar son más comunes



¿Puedes interpretar los resultados de COVID y otros problemas de salud?

 Cómo comprar audífonos de venta libre


 La alta tecnología moderniza el baño

¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
VALOR Y BENEFICIOS
PARA SOCIOS DE AARP
Ver todo

                        
                        
                            Outback Steakhouse®
                        
                    

                        
                        
                            Descuento de un 10% en el servicio de comida en el restaurante o en pedidos por teléfono de entrega de comida en el auto
                        
                    

                        
                        
                            Paquetes de vacaciones, de AARP Travel Center Powered by Expedia
                        
                    

                        
                        
                            Tarjeta de regalo de $50 de tu preferencia al reservar cualquier paquete de vuelo
                        
                    

                        
                        
                            Walmart+
                        
                    

                        
                        
                            Descuento de $20 en una membresía anual de Walmart+
                        
                    

                        
                        
                            AARP® Staying Sharp®
                        
                    

                        
                        
                            Actividades, recetas saludables, retos y más en AARP Staying Sharp®
                        
                    
SAVE MONEY WITH THESE LIMITED-TIME OFFERS 
Somos una asociación no partidista, sin fines de lucro, que ayuda a las personas mayores de 50 años a mejorar la calidad de sus vidas.
 
Algunos enlaces están en inglés.
Conoce AARP
Dona hoy
Hazte voluntario

AARP Rewards

Contáctanos
Trabaja en AARP

Policy & Research 

Boletines y suscripciones
AARP en tu ciudad
AARP en tu estado
AARP.org en inglés
Centro de prensa
AARP Foundation

Wish of a Lifetime

Senior Planet | OATS
AgeTech Collaborative™
Asesoría Legal para Adultos Mayores (LCE)