IA en el trabajo: A las personas les preocupa conservar su empleo y a los jefes, cubrir vacantes
Autor desconocido
com.mx

Lectura 4:00 min
La inteligencia artificial está creando nuevos puestos de trabajo y las empresas ya tienen todo el talento técnico disponible, el siguiente paso es contratar perfiles sin formación especializada, pero con habilidades relacionadas a esta tecnología.
Ilustración EE: Nayelly Tenorio
Gerardo Hernández
miércoles 15 de mayo de 2024 - 08:01
La inteligencia artificial (IA) y su impacto en el mundo del trabajo ha creado una paradoja: las personas están preocupadas por la potencial pérdida de empleo; y al mismo tiempo, los jefes temen que no encuentren el talento suficiente para cubrir las vacantes que se están creando con la adopción de esta tecnología.
De acuerdo con el Índice de Tendencias Laborales 2024 de Microsoft y LinkedIn, el 55% de los líderes está preocupado por no encontrar perfiles suficientes para las oportunidades laborales que está creando la IA, mientras que un 45% de los trabajadores afirma tener incertidumbre por el desplazamiento de empleos.
“Si bien la IA y la pérdida de empleo son lo más importante para muchos, los datos ofrecen una visión más matizada: una escasez de talento oculta, empleados ansiosos por un cambio de carrera y enormes oportunidades para aquellos que estén dispuestos a mejorar sus habilidades en IA”, señalan Microsoft y LinkedIn en su reporte.
En medio de esto, la realidad es que el avance de la inteligencia artificial está generando nuevas posiciones a rápida velocidad y hay pocos perfiles especializados disponibles. La investigación evidencia que las empresas ya se apoderaron del talento técnico, y ahora deben voltear a ver a profesionistas con poca experiencia, pero con habilidades que puedan facilitar su inserción.
El 71% de los ejecutivos encuestados muestra apertura a contratar candidatos con baja experiencia, pero con habilidades vinculadas con la inteligencia artificial, prefieren estos perfiles que profesionistas con amplia trayectoria, pero que carece de estas competencias.
Y aunque la fuerza laboral tiene temores por la posible eliminación de puestos de trabajo, está consciente de la importancia de desarrollar nuevas habilidades para mantenerse competitivos en un entorno con mayor digitalización y automatización; una postura con la cual se reconoce que la inteligencia artificial también generará nuevas oportunidades de trabajo.
Los datos de LinkedIn indican que los cursos de aptitudes relacionadas con la IA han tenido un crecimiento de 160% en la demanda de usuarios que no tienen la formación técnica. Gerentes de proyecto, directores generales, arquitectos, diseñadores gráficos, gerentes de cuentas, gerentes de operaciones o especialistas en marketing, son algunos ejemplos de profesionales no técnicos que buscan cada vez más desarrollar competencias relacionadas con inteligencia artificial.
Es probable que el impacto de la IA sea mayor en creación de nuevos empleos que en destrucción de puestos laborales, pero sí es un hecho que muchas de las oportunidades de trabajo aún no se han creado.
“Estas son señales de que la IA podría ser una marea creciente que eleva las habilidades en todos los roles e industrias. Los trabajadores de nivel inicial asumirán proyectos más estratégicos, mientras que habilidades exclusivamente humanas como la gestión, la construcción de relaciones, la negociación y el pensamiento crítico pasarán a primer plano para los empleados de todos los niveles”, se destaca en el informe.
Otro de los hallazgos, es que la deuda digital sigue alta; es decir, la hiperconexión y el exceso de horas destinadas a responder correos electrónicos, mensajes o reuniones virtuales. “El trabajo se ha acelerado más rápido que la capacidad de los empleados para mantenerse al día”, advierten Microsoft y LinkedIn.
En este contexto, el 46% de los trabajadores se siente agotado. Y esto obedece a una saturación digital, la sobrecarga de correos electrónicos se mantiene, el 60% del tiempo se destina a responder estos mensajes y a las reuniones virtuales.
Esta hiperconectividad está rezagando el tiempo destinado a procesos creativos, sólo el 40% del tiempo se destina a la creatividad e innovación. En este escenario, la inteligencia artificial se posiciona como una alternativa para disminuir la carga digital. El 90% de los trabajadores asegura que esta tecnología le ayuda a reducir tiempo y otro 85% menciona que la creatividad es el mayor beneficio de la IA en su trabajo.
“Los datos son claros: la gente está abrumada con deuda digital y bajo presión en el trabajo y están recurriendo a la IA en busca de alivio”, destacan las empresas tecnológicas.
Periodista especializado en políticas laborales, indicadores de empleo, futuro del trabajo, desarrollo de carrera, recursos humanos y salud laboral. Actualmente es editor de Capital Humano.
Únete infórmate descubre



                Por Gerardo Hernández


30/11/2024 - 9:00




                Por Gerardo Hernández


29/11/2024 - 14:09




                Por Sonia Soto


29/11/2024 - 8:05




                Por Gerardo Hernández


28/11/2024 - 21:16




                Por Gerardo Hernández


28/11/2024 - 13:57




                Por Sonia Soto


28/11/2024 - 12:19




                Por Arianna Prasio


28/11/2024 - 8:00




                Por Felipe Morales Fredes


28/11/2024 - 11:36




                Por Gerardo Hernández


27/11/2024 - 11:45




                Por Felipe Morales Fredes


27/11/2024 - 8:05




                Por Sonia Soto


27/11/2024 - 8:05




                Por María del Pilar Martínez


26/11/2024 - 15:30




                Por Gerardo Hernández


26/11/2024 - 14:29




                Por Sonia Soto


26/11/2024 - 8:05




                Por Víctor Gómez Ayala


26/11/2024 - 8:00




                Por Sonia Soto


25/11/2024 - 12:20

Una empresa de Nacer Global
Suscríbete a nuestros Newsletter.
Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad.
Síguenos
Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio
Síguenos