¿Qué es y cómo funciona Microsoft Copilot? El asistente de IA de Microsoft 365
Autor desconocido
beservices.es

Formulario de Contacto
Escrito por Joan Valero
Publicado: (enero 2024)   |   Última modificación: (octubre 2024).
 
Estamos adentrándonos en una nueva era de la IA, que está revolucionando la forma en que nos relacionamos con la tecnología y nos beneficiamos de ella. Gracias a la convergencia de las interfaces de chat y los grandes modelos de lenguaje o LLM (Large Language Models), ahora podemos hacer cualquier solicitud en lenguaje natural y la tecnología es lo suficientemente inteligente como para responder, crear o interactuar con nosotros.
Microsoft ha abordado este tema con el concepto de "Copilot", que actúa como un asistente personal para ayudar a las personas a realizar diversas tareas, mejorando así la productividad en el trabajo con Microsoft 365 y proporcionando un valor contextual en todas las aplicaciones y ordenadores con sistemas operativos Windows.
En este artículo, exploraremos qué es Microsoft Copilot, sus funcionalidades en las herramientas de Microsoft 365, las ventajas y cómo puedes empezar a utilizarla para mejorar tu flujo de trabajo diario. 
Microsoft Copilot es una potente herramienta de inteligencia artificial integrada en Microsoft 365, diseñada específicamente para potenciar tu productividad en el uso de estas aplicaciones. Esta tecnología revolucionaria está disponible en toda la suite Office de Microsoft, incluyendo Word, Excel, OneNote, PowerPoint y Teams, entre otras.A grandes rasgos, podríamos definir a Copilot como la evolución de "Clippy", el ayudante que nos encontrábamos en la suite de Microsoft Office a finales de los 90 e inicios de los 2000. 

Con Copilot, podrás ahorrar tiempo y mejorar tu productividad al recibir sugerencias inteligentes y relevantes mientras trabajas en tus proyectos. Esta herramienta de inteligencia artificial puede generar automáticamente código, completar frases y ofrecerte sugerencias valiosas en función del contexto de tu trabajo. Además, Copilot también tiene la capacidad de identificar errores en tus documentos y proyectos, ofreciéndote soluciones o correcciones sugeridas, lo que te ayudará a evitar errores costosos y a mejorar la precisión de tu trabajo. 
 


 
Business Chat es una nueva experiencia que funciona mediante LLM y permite al usuario solicitar información o datos, utilizando expresiones de lenguaje natural. El sistema reúne datos procedentes de documentos, presentaciones, correo electrónico, calendario, notas y contactos para ayudar a resumir chats, escribir correos electrónicos, encontrar fechas clave o incluso redactar un plan basado en otros archivos del proyecto.

Con Copilot para Microsoft Excel, en lugar de depender únicamente de fórmulas, ahora tienes la opción de hacerle preguntas a Copilot sobre los datos de un documento utilizando un lenguaje natural. Copilot te mostrará correlaciones, te presentará escenarios hipotéticos y te sugerirá nuevas fórmulas basadas en las preguntas realizadas. Esto te permitirá explorar los datos sin necesidad de realizar modificaciones y generar modelos que te ayudarán a obtener información valiosa.
En cuanto a Word, Copilot de Microsoft 365 es una herramienta que ofrece asistencia al usuario en la escritura, edición, resumen y creación de documentos. Al recibir una solicitud breve, Copilot en Word puede generar un borrador inicial utilizando información relevante de toda la organización, según sea necesario.
Además, puede agregar contenido a documentos existentes, resumir el texto y reescribir secciones o incluso todo el documento para hacerlo más conciso y efectivo.  De esta manera, Copilot se convierte en tu aliado para optimizar tu experiencia en Word y ayudarte a crear documentos de calidad de manera más eficiente.

Con Copilot en Microsoft PowerPoint, podrás resumir presentaciones extensas con tan solo un clic y utilizar comandos en lenguaje natural para ajustar diseños, reformatear texto y añadir animaciones de forma perfectamente sincronizada.  Por ejemplo, podrás crear una presentación a partir de un documento Word o resumir una presentación en menos diapositivas. 

Copilot en Outlook está diseñado para ayudarte a gestionar tu bandeja de entrada y correos electrónicos de manera más eficiente. Puede resumir hilos de correos electrónicos extensos, responder rápidamente a mensajes existentes y convertir notas rápidas en correos electrónicos profesionales y concisos. Con Copilot en Outlook, podrás gestionar tus correos electrónicos de manera más eficaz y ahorrar tiempo en tu trabajo diario.
 
Copilot en Teams es una herramienta que facilita la colaboración en equipo y optimiza las reuniones. Te ayuda a mantenerse al tanto de las conversaciones, organizar los puntos clave de discusión y resumir las acciones importantes para que todos estén informados sobre lo siguiente que deben hacer. Además, en los chats, Copilot proporciona respuestas a preguntas específicas y actualiza cualquier información que se haya perdido, sin interrumpir el flujo de la conversación.
Por ejemplo, Copilot podrá resumir lo que se ha discutido hasta ahora en la reunión y resaltar los puntos clave. También puedes identificar en qué puntos no están de acuerdo. Crear una tabla de pros y contras para analizar el tema en discusión. Además, puedes considerar otros aspectos antes de tomar una decisión y ver cuáles son las decisiones tomadas y los próximos pasos sugeridos. 
Las principales ventajas de utilizar Microsoft Copilot dentro de la suite de Microsoft 365 son las siguientes: 
Al tener acceso a sugerencias y recomendaciones relevantes en tiempo real, Copilot puede ahorrarte tiempo al evitar que tengas que buscar información adicional o realizar tareas repetitivas.
Al ofrecerte sugerencias de contenido y correcciones de errores, Copilot puede ayudarte a mejorar la calidad de tus documentos o proyectos. Esto puede hacer que tu trabajo sea más profesional y efectivo.
Copilot utiliza inteligencia artificial y aprendizaje automático para mejorar constantemente sus funcionalidades y recomendaciones. Esto significa que, a medida que uses Copilot, se adaptará a tu estilo de trabajo y ofrecerá sugerencias más precisas y relevantes.
 
Si ya eres usuario de la suite de Microsoft 365 o estás considerando adquirirla, te presentamos algunos aspectos clave que debes tener en cuenta al comenzar a utilizar Copilot para Microsoft 365.
Microsoft Copilot está transformando la forma en que trabajamos en la suite de Microsoft, pero lamentablemente no está disponible para todos los planes comerciales. Solamente podrán licenciar Copilot para Microsoft 365 las empresas que dispongan de uno de los siguientes planes comerciales:
Existe la posibilidad de firmar un compromiso de uso, aunque no hay restricciones en cuanto a la duración del compromiso, ya que puedes elegir entre un plan anual o trianual. Además, no existe un límite mínimo de licencias por usuario, por lo que puedes adaptar el uso de Microsoft Copilot según las necesidades de tu negocio.
El precio de Copilot es de 337,20 € por usuario al año.
En Beservices, somos partners certificados y expertos en soluciones de Productividad y Seguridad de Microsoft, y estamos aquí para ayudarte a transformar la forma en que trabajas en la suite de Microsoft 365 con la integración de Copilot.
Desde nuestra amplia experiencia, te recomendamos realizar una evaluación de seguridad y cumplimiento normativo, así como recibir formación previa antes de implementar esta herramienta.
Si deseas obtener más información, no dudes en ponerte en contacto con nosotros. Estaremos encantados de ayudarte en tu camino hacia una mayor productividad.
 


 
Joan Valero  / Sobre Nosotros 
¡Hola soy Joan! Como Marketing Manager de Beservices soy el encargado de los contenidos y de representar a un equipo humano lleno de talento.
Somos una consultora tecnológica agnóstica especializada en sistemas y datos. 
(T): 902 551 211
(E): hola@beservices.es
C/Pujades 51-55, 08005, Barcelona. 
(T): 933 095 912
Plaza Pablo Ruiz Picasso 1, 28020, Madrid. 
(T): 911 083 850
 