DALL-E: IA es capaz de generar imágenes a partir de un texto – DW – 11/04/2022
Autor desconocido
dw.com

Esta ingeniosa IA es capaz de generar imágenes a partir de los atributos descritos por un usuario: ya sea un astronauta montando a caballo" o "una tetera con forma de aguacate", DALL-E 2 parece ser capaz de todo.
La empresa de inteligencia artificial OpenAI ha lanzado su última creación, llamada DALL-E 2, una red neuronal que genera complejas imágenes a partir de texto. En enero de 2021, la empresa ya había creado la versión predecesora DALL-E. Ahora, con la versión más avanzada, el sistema ofrece composiciones más realistas y en mayor resolución.
"DALL-E 2 es un nuevo sistema de IA que puede crear imágenes y arte realistas a partir de una descripción en lenguaje natural", según se lee en el sitio web de OpenAI.
El sitio web da muchos ejemplos de los trabajos del sistema de IA y son nada menos que impresionantes. Y es que el sistema puede convertir simples descripciones de texto en imágenes fotorrealistas.
DALL-E 2 puede editar imágenes y cambiar su composición, sombras, reflejos y texturas sobre la marcha. Incluso puede combinar conceptos totalmente extraños. Por ejemplo, las palabras "un astronauta" "montando a caballo" y "en un estilo fotorrealista", o "un escaparate de una floristería" con "una fachada verde pastel y blanco limpio" y "una puerta abierta" fueron suficientes para que DALL-E 2 produjera imágenes bastante elaboradas.
Otro ejemplo, quizás aún más específico, que dio a conocer la empresa fue: "Macrofotografía de película de 35 mm de una gran familia de ratones con sombreros acogidos junto a la chimenea".
Según OpenAI, además de crear las imágenes, "DALL-E 2 puede tomar una imagen y crear diferentes variaciones de la misma inspiradas en el original". Esto se ilustra con un cuadro que se hace ligeramente diferente con cada versión sin dejar de ser fiel a las características generales del cuadro.
Fusionando los nombres del robot WALL-E y del artista Salvador Dalí, DALL-E2 funciona gracias a un proceso llamado "difusión". Básicamente, el sistema reorganiza un patrón aleatorio de puntos en una imagen a medida que reconoce aspectos específicos de la figura.
Alex Nichol, uno de los investigadores a cargo del desarrollo de DALL-E 2, mostró a The New York Times, una demostración. Cuando tecleó "una tetera con forma de aguacate", la inteligencia artificial produjo diez imágenes diferentes de una "tetera de aguacate", con y sin hueso.
La herramienta, que aún no se comparte con el público, se está poniendo a disposición de un "grupo selecto de usuarios" a través de una lista de espera.
OpenAI planea ofrecer finalmente la tecnología a la comunidad creativa, para que personas como los diseñadores gráficos puedan utilizar nuevos atajos al desarrollar imágenes digitales, según The New York Times.
De acuerdo con The Smithsonian Magazine, para evitar posibles daños, OpenAI ha publicado una política de usuario que prohíbe pedir al sistema que produzca imágenes ofensivas, como violencia, pornografía o mensajes de temática política.
"Esperamos que herramientas como ésta democraticen la capacidad de la gente para crear lo que quiera", dice Nichol a Fortune.
Editado por Felipe Espinosa Wang.