La inteligencia artificial, vehículo para cerrar la brecha digital: expertos - IMER Noticias
Autor desconocido
imer.mx

El uso de nuevas tecnologías como la inteligencia artificial pueden reducir la brecha digital que se exacerbó durante la pandemia, al revelar que más de 40 millones de hogares en América Latina no cuentan con conectividad a Internet, aseguró Sabrina Garcia, Directora de la Iniciativa Agenda 2030 de la Cooperación Alemana al Desarrollo Sostenible en México, durante el “Foro Aplicaciones de Inteligencia Artificial para proyectos de impacto social en el marco de una recuperación sostenible post Covid 19”.
 
 
 
Amelia Rojas 
 
 
De acuerdo con las proyecciones de la consultora Price Waterhouse Coopers, la inteligencia artificial agregará 15.7 billones de dólares al PIB de todo el mundo en el 2030, por ello, el uso de las nuevas tecnologías representan grandes oportunidades para México y especialmente para los sectores vulnerables.
Esta información se dio a conocer en la inauguración del Foro Aplicaciones de Inteligencia Artificial para proyectos de impacto social en el marco de una recuperación sostenible post Covid 19, resultado de la alianza entre la UNAM, las Secretarías de Economía y Relaciones Exteriores y la empresa Huawei.
El doctor Sergio Silva Castañeda de la Unidad de Inteligencia Económica Global de la Secretaria de Economía resaltó las aplicaciones que desde la dependencia se hacen con inteligencia artificial, como la Plataforma México y Comercio MX, ya que están interesados en dar apoyos a las micro, pequeñas y medianas empresas con el fin de cerrar las brechas de desigualdad.
“En este sentido consideramos decisivo para el crecimiento económico, el desarrollo de una  economía digital inclusiva y aquí queremos poner el énfasis: queremos el desarrollo de una economía digital, sí pero una economía digital que no abra brechas, sino que de hecho nos ayuda a cerrar brechas de ingreso digamos y de acceso a una vida más justa.
Siempre con un adecuado apoyo a las personas más desfavorecidas y en el caso de lo que nos toca trabajar a la Secretaría de Economía, en particular de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas. La economía digital hoy en día está valorada en 12.9 billones  de dólares americanos, lo que es equivalente al 17% del PIB mundial y eso nos habla ademas de una gran oportunidad para México en términos de crecimiento, de acceso a mercados, de productividad y por supuesto de desarrollo de mercados”.
 
La maestra Sabrina Garcia, Directora de la Iniciativa Agenda 2030 de la Cooperación Alemana al Desarrollo Sostenible en México apuntó que el uso de las nuevas tecnologías son de vital importancia para cerrar las brechas que la pandemia exacerbó.
“Además de las consecuencias sanitarias, la pandemia ha demostrado que si bien  el virus no discrimina, su impacto sí lo ha hecho, exacerbando las desigualdades en términos, sociales, económicos y digitales. Por ejemplo, aún existen más que 40 millones de hogares en América Latina sin conectividad a Internet, lo quien no ha permitido que puedan participar en el tele trabajo y la educacional a distancia, aumentando la vulnerabilidad de los grupos menos favorecidos, aumentando la brecha digital. De la misma forma, la pandemia ha acentuado las desigualdades en otros aspectos y ha generado numerosos retos que deben enfrentarse para garantizar una recuperación sostenible, que no deje a nadie atrás”.
 
Sabrina Garcia comentó que el uso de Inteligencia Artificial ha dado excelentes frutos en Sudáfrica, donde se utiliza en problemáticas como la hambruna, al dar alertas tempranas de la salud animal para evitar muertes en el ganado o bien en el desempleo, al conectar a 50 mil candidatos con empleadores y así reducir la crisis económica.
 
 
 