La IA generativa y los empleos en América Latina y el Caribe: ¿La brecha digital es un amortiguador o un cuello de botella?
Autor desconocido
bancomundial.org

El Grupo Banco Mundial está conformado por 189 países miembros; su personal proviene de más de 170 países, y tiene más de 130 oficinas en todo el mundo. Constituye una asociación mundial única: las cinco instituciones que lo integran trabajan en la búsqueda de soluciones sostenibles para reducir la pobreza y generar prosperidad compartida en los países en desarrollo.
El Grupo Banco Mundial trabaja en todas las principales esferas del desarrollo: proporciona una gran variedad de productos financieros y asistencia técnica, y ayuda a los países a enfrentar los desafíos mediante el intercambio de conocimiento de vanguardia y la aplicación de soluciones innovadoras.
Hay que enfrentar grandes desafíos para ayudar a las personas más pobres del mundo y garantizar que todos se beneficien del crecimiento económico. Los datos y las investigaciones sirven para establecer prioridades, intercambiar conocimientos acerca de las medidas que funcionan y medir los avances conseguidos.
Grupo Banco Mundial ©
 
En este nuevo documento del Grupo Banco Mundial y la Organización Internacional del Trabajo, investigadores concluyeron que la IA generativa (GenAI) podría tener efectos transformadores en el empleo y los medios de subsistencia en América Latina y el Caribe. No obstante, las brechas en la infraestructura digital y otras desigualdades podrían dificultar los posibles impactos de la GenAI en la región.
América Latina y el Caribe ha enfrentado durante mucho tiempo diferencias de productividad persistentes, que han sido en parte resultado de barreras impuestas a la innovación y la adopción de tecnologías; esta situación es desfavorable en comparación con otras regiones que han reducido sus brechas con las economías de ingreso alto en las últimas décadas. También es una de las regiones más desiguales del mundo, en que millones de personas trabajan en empleos informales de baja remuneración. Históricamente, las nuevas tecnologías han determinado la evolución de la productividad laboral, la desigualdad y la prosperidad en todo el mundo. Comprender si la GenAI puede ayudar a eliminar algunos de los obstáculos al desarrollo económico es fundamental para el diseño de políticas.
Según el estudio, entre el 26 % y el 38 % de los empleos de la región están expuestos a la GenAI. Es más probable que la GenAI aumente y transforme los puestos de trabajo en la región que automatizarlos completamente. La adopción de la GenAI podría aumentar la productividad de entre el 8 % y el 14 % de los empleos. Paralelamente, entre el 2 % y el 5 % de los empleos se enfrentan a la posibilidad de una automatización total. Sin embargo, no se debe restar importancia a los posibles impactos en las vidas y los medios de subsistencia de las personas. Una gran parte de los empleos también están expuestos a la GenAI bajo la categoría de la “gran incógnita”: no se sabe con certeza si dicha exposición promovería la automatización o el acrecentamiento. El resultado final dependerá de la evolución y los usos de esta nueva tecnología en el futuro.
Las trabajadoras mujeres, que laboran en zonas urbanas, más jóvenes, no pobres, en sectores formales (especialmente en la banca, las finanzas o la administración pública) o con educación superior están más expuestas a la automatización a través de la GenAI. La posible pérdida de empleos bien remunerados, formales y calificados en industrias donde predominan las mujeres debido a la automatización provocada por la GenAI tendría impactos negativos en las economías de la región, ya de por sí muy informales y desiguales.
La respuesta breve es no. La mayoría de los trabajadores que están expuestos a la automatización derivada de la GenAI ya están utilizando tecnologías digitales en su trabajo, por lo que es posible que los efectos negativos potenciales en este grupo de trabajadores no tarden mucho en materializarse.
Los posibles beneficios transformadores de la GenAI en el empleo se distribuyen de manera más equitativa entre los trabajadores en términos de género y edad, pero aun así es más probable que se vean afectados los empleos formales en zonas urbanas y ocupados por trabajadores con niveles de educación y de ingreso más altos. Los trabajadores asalariados y autónomos —como peluqueros, vendedores, arquitectos o agentes inmobiliarios— y los que se desempeñan en los sectores de educación, salud o servicios personales tienen más probabilidades de beneficiarse de los efectos transformadores de la GenAI.
Una gran cantidad de trabajadores que se beneficiarían de una mayor productividad gracias a la GenAI se desempeñan con frecuencia en empleos en los que no se utilizan las tecnologías digitales, particularmente en los países más pobres de la región. La falta de acceso a las tecnologías y la infraestructura digitales podría perjudicar a casi la mitad de los trabajadores que se verían beneficiados de una mayor productividad generada por la GenAI, y por consiguiente impedirles desarrollar su máximo potencial. Esto equivale a alrededor de 7 millones de empleos ocupados por mujeres y 10 millones ocupados por hombres.
La posible pérdida de productividad debido a esta brecha en el acceso digital tendría un mayor impacto en los trabajadores que viven en situación de pobreza. Por ejemplo, en Brasil, si bien el 8,5 % de los trabajadores pobres podrían beneficiarse de la GenAI, solo el 40 % de ellos podría hacerlo porque utilizan tecnologías digitales en el lugar de trabajo. Por el contrario, el 14 % de los trabajadores que no viven en situación de pobreza podrían beneficiarse de la GenAI, y el 60 % de ellos podrían aprovechar esos beneficios porque utilizan tecnologías digitales.
Los Gobiernos deben promulgar políticas que apunten a proteger los puestos de trabajo, minimizar las interrupciones producto de la pérdida de puestos de trabajo generada por la GenAI y maximizar los posibles beneficios en materia de productividad a medida que la GenAI se vaya extendiendo en el lugar de trabajo. Estas incluyen:
A través de estos esfuerzos, los países pueden reducir al mínimo los impactos negativos de la GenAI en los trabajadores, al tiempo que aumentan al máximo su potencial transformador en el empleo y los trabajadores, promoviendo un crecimiento más inclusivo y un desarrollo sostenible.
DOCUMENTO (en Inglés): La IA generativa y los empleos en América Latina y el Caribe: ¿La brecha digital es un amortiguador o un cuello de botella? (31 de julio de 2024)
COMUNICADO DE PRENSA: La IA Generativa podría transformar millones de empleos en América Latina y el Caribe, pero la brecha digital plantea desafíos (Organización Internacional del Trabajo, 31 de julio de 2024)
Organización Internacional del Trabajo
Podcast (en Inglés) | ¿Qué significa la inteligencia artificial para el mundo en desarrollo?

Organización Internacional del Trabajo
Podcast (en Inglés) | ¿Qué significa la inteligencia artificial para el mundo en desarrollo?
This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here. 