Qué Es ChatGPT | Adgoritmo
Adgoritmo Team
adgoritmo.com

Durante este último mes seguro que habrás oído hablar de un chat que está llevando la inteligencia artificial a otro nivel, convirtiéndose en todo un reto para el marketing. Estamos hablando ni más ni menos que del famoso ChatGPT, que en solo cinco días consiguió un millón de usuarios. Pero… ¿Qué es ChatGPT?, ¿Cómo funciona?, ¿Representa una amenaza para el SEO? En el artículo de hoy respondemos a estas y muchas otras preguntas para resolver todas tus dudas. ¡No te lo pierdas!
ChatGPT es un modelo completamente gratuito de lenguaje de inteligencia artificial desarrollado por OpenAI, que utiliza una red neuronal de transformador de gran escala para procesar y comprender el lenguaje natural. Este modelo ha sido entrenado en una gran cantidad de datos de texto para aprender patrones y relaciones en el lenguaje, y es capaz de generar respuestas coherentes a preguntas y conversaciones.
En términos generales, los modelos de lenguaje como ChatGPT son sistemas informáticos que utilizan técnicas de inteligencia artificial para procesar el lenguaje natural. Estos modelos son capaces de analizar grandes cantidades de texto para identificar patrones y relaciones, lo que les permite generar respuestas a preguntas y comentarios.
Algunos creen que ChatGPT puede resultar una amenaza para el SEO. No obstante, está demostrado que puede resultar de mucha ayuda a la hora de agilizar ciertas tareas adaptadas al SEO. Eso sí, es importante contar con expertos en SEO y que detrás de esta generación de contenido con inteligencia artificial, haya una estrategia basada y fundamentada en datos provenientes de herramientas avanzadas para el SEO como SemRush, Ahrefs, Screaming Frog, Google Search Console…
Aquí tienes cinco maneras de incluir ChatGPT en tu estrategia SEO:
1.  Generación de contenido: ChatGPT es muy útil cuando se le facilita un contenido único y original, ya creado previamente, y se le pide que lo mejore, modifique el tono o lo resuma. También es ideal para generar un briefing con posibles temáticas a tratar en la generación de contenido de manera manual. Si bien es cierto, ChatGPT puede generar contenido para una página web, aunque es una práctica que se desaconseja puesto que a menudo no resuelve la intención de búsqueda o genera contenido de poco valor, con posibilidad de contenido duplicado. De hacerlo, es importante revisar y editar el contenido para garantizar que cumple con la estrategia SEO y aporte contenido de valor al target.
2. Generación de respuestas para preguntas frecuentes: ChatGPT puede generar respuestas para preguntas frecuentes relacionadas con un sitio web o una empresa, lo que puede mejorar la experiencia del usuario y reducir la tasa de rebote. Resulta sobre todo especialmente útil para obtener inspiración para las FAQS.
3. Ideas de palabras clave: ChatGPT también puede ayudar a identificar palabras clave relevantes para una página web. Aunque, para obtener datos y estadísticas más fiables, es óptimo usar herramientas avanzadas destinadas a realizar estudios exhaustivos de keyword research.
4. Optimización del contenido existente: Puede ayudar a optimizar el contenido existente para los motores de búsqueda. Es decir, si un sitio web utiliza ChatGPT para analizar el contenido existente y generar sugerencias de optimización, puede mejorar la relevancia y la calidad del contenido, lo que puede ayudar a mejorar el posicionamiento en los resultados de búsqueda.

5. Datos estructurados: Los datos estructurados son aquellos formatos estandarizados de código que se utilizan para que los distintos motores de búsqueda comprendan al detalle nuestro sitio web y contenido, a la hora de rastrear para conseguir un mayor posicionamiento SEO. ChatGPT ayuda a optimizar los datos estructurados, siendo posible implementar datos estructurados que no se pueden obtener con plugins e implementar datos estructurados CMS que no tienen plugins para ello.


6. Traducción adaptada a las expresiones de la lengua extranjera: Como ya sabes, cada idioma tiene sus propias características, figuras retóricas y referencias culturales. Seguro que te ha pasado alguna vez que has utilizado Google Traductor y no ha sido capaz de interpretar estas expresiones extranjeras, traduciendo el contenido de manera literal. No obstante, ChatGPT sí es capaz de hacer estas adaptaciones.


Ahora que has llegado hasta aquí… ¿Qué pasa si te decimos que dos de los cinco puntos han sido redactados por ChatGPT? ¿Sabrías distinguirlos?
Como acabamos de ver, este modelo de IA se está convirtiendo en una herramienta más para el SEO hoy en día. Y, si además cuentas con extensiones SEO para ChatGPT, puedes llevar tus estrategias SEO a otro nivel. ¡Te las descubrimos!
Google ha hecho una publicación oficial en Google Search en la que deja claro que “El objetivo es recompensar el contenido de calidad, independientemente de cómo se haya creado. El objetivo de nuestros sistemas de clasificación es recompensar el contenido original de alta calidad, es decir, que tenga las cualidades de lo que denominamos E-E-A-T.” Entendiendo E-E-A-T como destreza, experiencia, autoridad y fiabilidad. Es decir, lo que es importante para Google es que se cree contenido que realmente resulte útil para el usuario.
Ahora bien… ¿Qué pasará en un futuro cuando Internet se llene de contenido generado por IA? Debemos tener en cuenta que ChatGPT NO genera contenido único y original, sino que se basa en contenido ya creado de otras páginas web, por lo que es muy probable que te facilite contenido de poca calidad, no original e incluso duplicado. Por eso, es muy probable que con el tiempo Google tenga en mayor consideración aquel contenido que ha estado generado desde cero. Pero eso lo dirá el tiempo.
Ya es oficial, Google ha contestado a la reciente amenaza de ChatGPT y ha estrenado Bard, su propio chat hecho con inteligencia artificial. Como era de esperar, Google no iba a quedarse de brazos cruzados.
Aunque ambos sistemas son útiles para mejorar la eficacia de la recuperación de información y la comprensión del lenguaje natural, tienen diferentes aplicaciones y enfoques. BARD se centra en mejorar la precisión de las búsquedas al entender mejor la intención del usuario, mientras que ChatGPT se centra en generar texto coherente y natural en respuesta a una entrada dada.
En cuanto a sus aplicaciones, BARD se utiliza en Google para mejorar la eficacia de los sistemas de búsqueda y recomendación, mientras que ChatGPT se utiliza en aplicaciones como chatbots, asistentes virtuales y generación de texto.
En definitiva, son dos sistemas diferentes que tienen aplicaciones similares pero enfoques y metodologías diferentes. Ambos sistemas son útiles para mejorar la eficacia de la recuperación de información y la comprensión del lenguaje natural, dependiendo de las necesidades y objetivos específicos de la aplicación en cuestión.
Ahora que ya sabes qué es ChatGPT y cómo funciona, no dudes en incorporarlo en tus estrategias SEO. Seguro que te será de gran utilidad para agilizar el proceso de generación de contenido. Pero, ¡OJO! Recuerda llevar a cabo siempre una revisión del contenido para una mayor optimización.
Y tú, ¿ya incorporas este sistema de chat en tus estrategias SEO?
 ¿Te gusta lo que estás leyendo? ¡Suscríbete al blog!
Artículos relacionados