¿Qué es Gemini, el modelo de IA más avanzado de Google? | WIRED
Anna Lagos
wired.com

Google anunció Gemini: el modelo de Inteligencia Artificial más avanzado que ha desarrollado hasta la fecha. Este es el resultado de los esfuerzos colaborativos a gran escala por parte de distintos equipos de Google, incluidos Google DeepMind y Google Research y se trata del proyecto científico y de investigación más grande de la compañía hasta el momento. Se ha optimizado Gemini 1.0, la primera versión de este modelo, en tres dimensiones diferentes:
Es un modelo de Inteligencia Artificial multimodal, lo que significa que puede generar y comprender, operar y combinar a la perfección diferentes tipos de información, incluyendo texto, imágenes, audios, videos y lenguajes de programación. También es el modelo más flexible hasta el momento, capaz de ejecutarse eficientemente en cualquier dispositivo, desde móviles hasta centros de datos. Gemini mejorará significativamente la forma en la que los clientes corporativos y desarrolladores construyen y escalan con IA.
“La inteligencia artificial ha sido el enfoque principal de mi trabajo a lo largo de mi vida, al igual que para muchos de mis colegas de investigación”, anunció Demis Hassabis, CEO y cofundador de Google DeepMind.
“Desde programar IA para videojuegos cuando era adolescente, hasta mis años como investigador en neurociencia tratando de comprender el funcionamiento del cerebro, siempre he creído que si pudiéramos construir máquinas más inteligentes, podríamos aprovecharlas para beneficiar a la humanidad de maneras increíbles. Esta promesa de un mundo responsablemente potenciado por la IA sigue impulsando nuestro trabajo en Google DeepMind. Durante mucho tiempo, hemos querido construir una nueva generación de modelos de IA, inspirados en la forma en que las personas comprenden e interactúan con el mundo. Una IA que se sienta menos como un software inteligente y más como algo útil e intuitivo: un ayudante o asistente experto. Hoy, estamos un paso más cerca de esta visión al presentar a Gemini, el modelo más capaz y general que hemos construido hasta ahora”, dijo.
Hasta el momento, el método estándar para crear modelos multimodales consistía en entrenar componentes separados para distintas modalidades, y luego unirlos para imitar a grandes rasgos algunas de sus funciones. A veces, estos modelos pueden ser buenos en determinadas tareas, como la descripción de imágenes, pero tienen algunas dificultades con el razonamiento más conceptual y complejo. Por eso, la compañía diseñó Gemini, para que fuera un modelo de IA multimodal de forma nativa, es decir, previamente entrenado en diferentes modalidades (y desde el inicio). Se perfeccionó con datos multimodales adicionales para poder mejorar su eficacia. Esto ayuda a Gemini a comprender y razonar sin problemas todo tipo de entradas desde el principio, mucho mejor que los modelos multimodales existentes, y sus capacidades son de vanguardia en casi todos los ámbitos.
Este nuevo modelo de IA se ha puesto a prueba rigurosamente y evaluando su rendimiento en una amplia variedad de tareas que abarcan: desde la comprensión de imágenes naturales, audio y video, hasta codificación y el razonamiento matemático. El desempeño de Gemini Ultra supera 30 de los 32 puntos de referencia académicos ampliamente utilizados en la investigación y el desarrollo de grandes modelos lingüísticos. Podrán conocer más en este documento técnico, haciendo clic aquí.Gemini a disposición del mundoGemini 1.0 se encontrará disponible en una serie de productos y plataformas:Para usuarios
Los desarrolladores de Android podrían crear aplicaciones sobre Gemini Nano, nuestro modelo más eficiente para dispositivos móviles, a través de AI Core.
De cara al futuroLa versión Ultra de Gemini se encuentra ahora en etapa de pruebas de seguridad con socios externos y la abriremos a un grupo de usuarios, desarrolladores y clientes para una experimentación temprana a comienzos del próximo año. La era GeminiEsto es un hito importante en el desarrollo de la Inteligencia Artificial y el comienzo de una nueva era para Google, a medida que continúa innovando rápidamente y avanzando de manera responsable en las capacidades de cada uno de los nuevos modelos. Hasta el día de hoy, la compañía ha alcanzado grandes progresos con “Gemini” y seguirá trabajando arduamente para ampliar aún más sus capacidades para versiones futuras.
WIRED EN ESPAÑOL
Otros Sitios de Condé Nast
© 2024 Condé Nast México S.A de C.V. Todos los derechos reservados. Convenio del usuario Aviso de Privacidad Términos y condiciones