Top Tendencias Inteligencia Artificial (IA) Generativa 2024 - Plain Concepts
ecanorea
plainconcepts.com

Ya tenemos la lista de las tendencias tecnológicas que van a marcar 2024 y la primera en la lista es indiscutiblemente la IA generativa.
Este año se ha convertido en la tecnología que ha atrapado todas las miradas gracias a su potencial y a su capacidad para llegar, tanto al público especializado como al general; y 2024 va a ser el momento en el que siga avanzando y presentando nuevas innovaciones.
McKinsey ha revelado que, en los primeros meses de esta tecnología ya se pudieron sumar hasta 4,4 billones de dólares a la economía global al año. El Machine Learning ha sido uno de los grandes impulsores de los productos habilitados por la IA generativa y, desde que se lanzase ChatGPT a finales de 2022, hemos asistido a numerosas actualizaciones e iteraciones.
Mirando hacia el futuro, publicaciones como Forbes ya ha lanzado sus previsiones y creemos que las tendencias que van a ser cruciales para la IA generativa en 2024 son las que explicamos a continuación.
La nueva versión de ChatGPT, GPT-4 Turbo presenta nuevos avances, como nuevo límite de conocimiento, indicaciones más largas, mejor seguimiento de instrucciones y múltiples herramientas en un chat, así como la detección y análisis de imágenes con GPT-4V.
Otros LLM como PaLM2 o Gemini de Google y Gopher de DeepMind están entrenados con cientos de miles de millones de parámetros y cada vez hay más rumores de que GPT-5 se lanzará en 2024, lo que supondrá un paso adelante en términos de tamaño.
Que aumentase el tamaño del conjunto de datos supondrá que los modelos sean más inteligentes, así como más confiables.
Uno de los casos de uso más importantes que hemos empezado a ver son las herramientas que ayudar a los diseñadores a simplificar la creación de materiales a través de instrucciones sencillas.
Son un apoyo muy importante para los profesionales, que pueden generar rápidamente prototipos para finalizarlos con diseños más sólidos, efectivos o sostenibles.
Ligado al punto anterior, los formatos multimedia se podrán producir de forma sencilla, rápida y mucho más barata. Se trata del formato preferido por las generaciones más jóvenes, por lo que será una de las tendencias más importantes durante los próximos años.
También la generación de audio por IA se está volviendo más sofisticada, así como la imitación de los tonos e inflexiones que componen el habla humana.
Hasta ahora, la mayoría de las herramientas, algoritmos y LLM de IA generativa se especializan en simular un solo modo de expresión. Sin embargo, con la llegada de modelos como GPT-4, la tendencia de la IA generativa es hacia la multimodalidad.
Meta también ha mostrado un modelo que puede reunir imágenes, texto, audio y datos inerciales a la vez. Por tanto, será una característica que se vuelva más común durante los próximos meses y lo “normal” de la IA generativa será interactuar con una imagen o un vídeo igual que ahora lo hacemos sobre texto.
Más allá de las respuestas a un mensaje de un chatbot normal y su posterior espera a instrucciones del usuario sobre qué hacer a continuación, los agentes autónomos son un tipo de aplicaciones de IA generativa que operan de manera eficiente generando y respondiendo continuamente a indicaciones.
Por ello, pueden realizar operaciones más sofisticadas que los chatbots tradicionales, y ya encontramos algunos ejemplos como AutoGPT, presentado hace unos pocos meses.
2024 será el momento en el que veremos más avances a medida que se vaya desarrollando una IA generalizada que pueda desempeñar cualquier trabajo que le pidamos.
Según un estudio de AIM Research, en 2024, el 40% de las aplicaciones empresariales incluirán IA conversacional como característica integrada.
Un ejemplo es Snapchat, que ya agrega un bot generativo de IA a las listas de contactos de sus usuarios que pueden usar para obtener respuestas a preguntas o, incluso, tratarlos como un “amigo virtual”.
Por tanto, en 2024 vamos a asistir a un momento en el que la mayor parte de vendedores de aplicaciones van a agregar interfaces de chat con el objetivo de mejorar la participación y la experiencia del usuario.
Puede que en un primer momento el uso de la IA en las aulas genera cierto rechazo, pero es algo a lo que llevamos asistiendo desde que se propusiera introducir calculadoras inteligentes en las clases de matemáticas.
La IA generativa va a ser introducida poco a poco por los profesores para generar notas, informes, planes educativos, resúmenes, etc. Además, se conseguirá transformar la educación mediante la creación de experiencias de aprendizaje personalizadas.
Ya encontramos algunos ejemplos, como Character.ai, un chat que permite a los usuarios chatear con personajes y figuras históricas generados por IA.
El sector sanitario también va a ser uno de los más beneficiados y a la vanguardia gracias a esta tecnología. Históricamente es uno de los más receptivos a la hora de introducir innovaciones tecnológicas, y esta no iba a ser una excepción.
Desde la generación de imágenes médicas sintéticas para modelos de entrenamiento hasta la creación de planes de tratamiento personalizados, la IA generativa desempeñará un papel fundamental en el avance de las tecnologías sanitarias, el diagnóstico y la atención al paciente.
La IA generativa va a revolucionar los procesos de software gracias a la optimización de la recopilación de datos, así como facilitar la comprensión entre analistas y clientes, lo que minimizará los riesgos por la falta de comunicación a través de prototipos rápidos.
También simplificará la creación de fragmentos de código en diferentes idiomas, lo que aumentará la productividad de los desarrolladores y la calidad del software. El impacto de esto en la productividad puede variar entre el 20 y el 45%, lo que va a transformar los lenguajes de programación de manera similar a los lenguajes naturales.
La Unión Europea fue la primera en dar el paso hacia la regulación de la IA, y poco a poco se han ido sumando el resto de países del mundo. Aún no hay una legislación clara y un acuerdo que satisfaga a todos, pero 2024 será el momento en el que numerosos gobiernos comiencen a implantar medidas que intenten preservar la privacidad y seguridad de los ciudadanos, sin poner en peligro la innovación y el desarrollo tecnológico.
 
La IA generativa es una herramienta tan versátil y con tanto potencial que va a convertirse en una tecnología de uso general. Si aún no tienes claro cómo introducirla en tu empresa para transformar tus operaciones comerciales, en Plain Concepts podemos ayudarte.
Ponemos a tu disposición un Framework único en el mercado de adopción de la IA generativa, el cual te ayudará a incorporar y aprovechar los beneficios de esta tecnología en diferentes departamentos y operaciones de tu negocio.
Abarca desde la formación, ideación, desarrollo y despliegue de distintos casos de uso que aporten valor significativo a tu compañía, así como hacerte cumplir tus objetivos. Si no quieres quedarte atrás y empezar a sacar el máximo partido de la IA generativa, ¡no esperes más y contáctanos!
Analizamos en qué consiste la AI Governance, sus retos, los caminos que abre y las mejores prácticas para que la adoptes en tu modelo de negocio. 
Representan un avance fundamental en el campo de la inteligencia artificial, pues mejoran significativamente el rendimiento y la eficiencia de las cargas de trabajo. Analizamos sus características, beneficios y ejemplos. 





