 ¿Qué es Gemini y cómo funciona la IA de Google? | La Factoría Creativa
La Factoría Creativa
lafactoriacreativa.com

Índice
La inteligencia artificial ha llegado para triunfar en muchos sectores, pero sobre todo, en marketing digital, que es de lo que nosotros controlamos. Nos hace la vida mucho más fácil. Así que hoy venimos a hablarte sobre qué es Gemini y cómo funciona la IA de Google.
Gemini ha nacido como el nuevo Rockstar del mundo digital y está revolucionando la forma en la que las empresas interactúan con los users.
Si estás cansado de que tu contenido sea un villancico en pleno verano y te gustaría que tus textos bailen con las keywords, no te preocupes que la IA de Google ha llegado a España.
Gemini es la inteligencia artificial creada por Google, es un chat con el que puedes interactuar y obtener información sin tener que navegar por Internet. ¡Imagina todas las posibilidades!
Hay que reconocer que Google, esta vez, ha sido un poco tardón y hasta que no ha sentido la amenaza de otras IA como Chat GPT, no ha lanzado esta herramienta. Eso sí, ha llegado por todo lo alto.
Gemini es una IA conversacional o chatbot, es decir, puedes mantener conversaciones de forma natural con él y te dará respuestas precisas, relevantes, informativas, actualizadas y con un lenguaje natural. 
La idea es que puedas hacer preguntas, como se la harías a cualquier otra persona, y sea capaz de darte una respuesta actual y de calidad de inmediato.
“Gemini, quiero crear un plan de redes sociales para Instagram para mi nuevo producto, una crema antiarrugas para hombres entre 35 y 55 años.”
Si estás esperando que nos mojemos… sentimos decepcionarte, pero nosotros nos quedamos con las dos. 
Juntas son una herramienta potentísima en nuestro sector, bueno en el nuestro y para cualquier otra cosa. Os invitamos a solicitar una dieta con un presupuesto determinado a la semana o una propuesta de outfits para un mes. ¡Te va a encantar!
Eso sí, ten en cuenta que si quieres una información más precisa y actualizada, Gemini es la mejor opción, porque obtiene los datos de Google Search, Wikipedia, Google Scholar y otras fuentes. Mientras que Chat GPT está más desactualizado, en su versión gratuita sólo cuenta con información hasta 2022.
Aunque, por otro lado, las malas lenguas comentan que Chat GPT genera contenido más creativo que la de Google. Así que, ¿tú con cuál te quedas?
Desde nuestra agencia de publicidad en Málaga, sabemos que es cierto que la inteligencia artificial puede ser una herramienta poderosa en el marketing digital, pero también es importante mantener un equilibrio con la creatividad humana y la estrategia de marca. La combinación de la inteligencia artificial y el talento humano puede dar como resultado campañas de marketing digital verdaderamente exitosas.
Comentario
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 



Δ
C/ Vendeja nº20-29001 Málaga – 951 35 33 09 | 640 65 40 82 | info@lafactoriacreativa.com  www.lafactoriacreativa.com
C/ Vendeja nº20-29001 Málaga 951 35 33 09 | 640 65 40 82  info@lafactoriacreativa.com  www.lafactoriacreativa.com