Ventajas y riesgos de la Inteligencia Artificial generativa en el aula | Tecnológico de Monterrey
Autor desconocido
tec.mx

El enfoque innovador de la inteligencia artificial generativa promete revolucionar la educación superior, pero traerá aspectos positivos y riesgos, señaló el Dr. Francisco José García Peñalvo, catedrático de la Universidad de Salamanca.
En su conferencia “Inteligencia Artificial Generativa en la Educación Superior: Una Perspectiva de 360°”, el académico dijo que esta tecnología cambiará la forma en que los estudiantes aprenden, cómo los profesores enseñan y cómo evolucionan las instituciones educativas.
Esta conferencia formó parte del IFE Conference Special Event; Artificial Intelligence in Education Summit.
 
 
García Peñalvo dijo que un reto muy importante es lograr sumar la inteligencia humana y la inteligencia artificial (IA), y unirlas en el proceso enseñanza-aprendizaje.
"Al final, el curso va a estar entre aquellos que tengan las competencias de trabajar y explotar la IA contra aquellos que no quieran o puedan hacerlo porque no tienen acceso. Ahí estará la brecha".
El catedrático dijo que, como humanos, contamos con competencias que nos hacen únicos, y lo que debemos hacer es explotarlas para entender el mundo de la IA que nos está rodeando de manera disruptiva.
"(Hay) que hacer una simbiosis entre lo humano y lo tecnológico, para poder sacar el mejor provecho de estas máquinas”, dijo.
 
"(Hay) que hacer una simbiosis entre lo humano y lo tecnológico, para poder sacar el mejor provecho de estas máquinas”,
 
El catedrático salamantino dijo que ahora el debate es sobre cómo enseñamos y cómo se aprende en esta era de la IA.
“En la actualidad, con la inteligencia artificial, tenemos generación de contenido educativo en texto, audio, vídeo, imagen y presentaciones con la suficiente calidad para que yo, como profesor, lo pueda utilizar como recurso educativo y no se distinga si se utilizó IA".
Ante esto, pidió reflexionar sobre cómo vamos a preparar a los estudiantes. 
"¿Cómo va a influir la IA en el proceso de enseñanza-aprendizaje? ¿Qué competencias deben tener para esta sociedad que estamos construyendo?", añadió.
 
A lo largo de la presentación se exploró cómo la IA generativa afecta a los diferentes actores en el ámbito educativo: desde profesores y estudiantes hasta tomadores de decisiones y expertos en desarrollo tecnológico. 
También se abordaron los pros y contras desde cada uno de los actores para tener una visión integral y holística.
Desde la perspectiva del profesorado, se abordó cómo la IA generativa puede ser una herramienta para enriquecer el contenido del curso y ofrecer metodologías de enseñanza más interactivas y atractivas. 
"(Sin embargo), también puede llegar a generar dependencia tecnológica y despersonalización".
En cuanto a los estudiantes, García Peñalvo mencionó que algunos aspectos positivos de que utilicen IA se encuentran el desarrollo de competencias digitales, mayor productividad y acceso a recursos innovadores. 
Pero a su vez, en los riesgos es que puede generar un uso deshonesto, aprendizaje superficial, falta de pensamiento y creatividad.
Por otro lado, también se examinó el impacto de esta tecnología en la toma de decisiones institucionales.
Se puso especial énfasis en la planificación curricular y la gestión de recursos, como la formación de los estudiantes y profesores, la revisión de los métodos de enseñanza, nuevas formas de evaluación y evolución en los ecosistemas tecnológicos para el aprendizaje.
También se discutieron los retos éticos y sociales que implica la incorporación de estas tecnologías, como la privacidad de los datos y la equidad en el acceso a recursos educativos avanzados.
 
 
 
 
 
Francisco José García Peñalvo es catedrático de Universidad del Departamento de Informática y Automática en la Universidad de Salamanca (USAL).
Recibió el premio Gloria Begué a la excelencia docente en 2019 y el premio María de Maeztu a la excelencia investigadora en 2023.
Además, fue Profesor Distinguido de la Escuela de Humanidades y Educación del Tecnológico de Monterrey entre 2016 y 2018; es investigador de Impacto Internacional de la Universidad Nacional San Agustín, Arequipa, Perú.
 
A la décima edición del congreso se inscribieron más de 3 mil 200 asistentes y el tema central será: “La educación en la era de la inteligencia artificial”.
José Escamilla, director asociado del Institute for the Future of Education señaló que la Inteligencia Artificial ha sido un tema en el mundo del trabajo y de la educación.
“En el mundo de la educación nos impacta al doble, porque el futuro del trabajo está cambiando y en las universidades tenemos que cambiar lo que enseñamos para que las personas estén preparadas”, dijo Escamilla.
“La inteligencia artificial transforma la educación y la manera como aprendemos; nos pone retos muy importantes que vamos a ver en el congreso”, añadió.
Durante el evento, las actividades se enfocarán en los desafíos y las oportunidades para la educación y el ámbito laboral en el contexto de los avances de la inteligencia artificial.
El evento se llevará a cabo en modalidad híbrida; en él participan 169 instituciones de 30 países. 
Se lleva a cabo el 23 al 25 de enero; presencialmente la sede es el campus Monterrey.
LEE ADEMÁS:
 
 
SIGUE EL ESPECIAL DEL IFE CONFERENCE 2024:
 



AV. EUGENIO GARZA SADA 2501 SUR COL. TECNOLÓGICO C.P. 64849 | MONTERREY, NUEVO LEÓN, MÉXICO | TEL. +52 (81) 8358-2000 D.R.© INSTITUTO TECNOLÓGICO Y DE ESTUDIOS SUPERIORES DE MONTERREY, MÉXICO. 2018
*DEC-520912 PROGRAMAS EN MODALIDAD ESCOLARIZADA.