¿Qué es la IA generativa y su impacto en tu negocio? | Mailchimp
Autor desconocido
mailchimp.com

Ahorra un 50% durante 12 meses - oferta por tiempo limitado. Empieza hoy mismo


                Marketing por correo electrónico                            

                Envía correos electrónicos personalizados que conviertan visitantes             


                Sitios web                            

                Crear tu presencia web de marca             


                Marketing en redes sociales                            

                Amplificar la conversación a través de múltiples canales             


                Plantillas                            

                Personalizar diseños predefinidos             


                Automatización de marketing                            

                Enviar el mensaje correcto en el momento adecuado             


                Elaboración de informes y análisis                            

                Realizar un seguimiento de las ventas y el rendimiento de la campaña             


                Gestión de tu público                            

                Cómo dirigirse a los clientes y segmentarlos             


                Herramientas de marketing de ia                            

                Saluda a tu asistente de crecimiento de IA             


                Herramientas de creación de contenido                            

                Crea contenido que cautive y convierta             


                Ver todas las características                            

                Ver todas nuestras ofertas de productos en un solo lugar             

        Shopify    

        Wix    

        Salesforce    

        Canva    

        WooCommerce    


                Centro de ayuda                            



                Estudios de casos                            



                Eventos                            


                            English                        

                            Español                        

                            Français                        

                            Português                        

                            Deutsch                        

                            Italiano                        




                Marketing por correo electrónico                            

                Envía correos electrónicos personalizados que conviertan visitantes             


                Sitios web                            

                Crear tu presencia web de marca             


                Marketing en redes sociales                            

                Amplificar la conversación a través de múltiples canales             


                Plantillas                            

                Personalizar diseños predefinidos             


                Automatización de marketing                            

                Enviar el mensaje correcto en el momento adecuado             


                Elaboración de informes y análisis                            

                Realizar un seguimiento de las ventas y el rendimiento de la campaña             


                Gestión de tu público                            

                Cómo dirigirse a los clientes y segmentarlos             


                Herramientas de marketing de ia                            

                Saluda a tu asistente de crecimiento de IA             


                Herramientas de creación de contenido                            

                Crea contenido que cautive y convierta             


                Ver todas las características                            

                Ver todas nuestras ofertas de productos en un solo lugar             


               Estas son las novedades           



               Ver todos los recursos           



                Centro de ayuda                            



                Estudios de casos                            



                Eventos                            


                            English                        

                            Español                        

                            Français                        

                            Português                        

                            Deutsch                        

                            Italiano                        



					Descubre qué es la IA generativa y cómo puede mejorar tus procesos empresariales. ¡Aprovecha esta herramienta de IA para innovar hoy mismo!				
La inteligencia artificial generativa está revolucionando el mundo de los negocios como lo conocemos con programas de inteligencia artificial generativos bien conocidos, como ChatGPT, que están conquistando Internet. Por ejemplo, ChatGPT tenía un millón de nuevos usuarios que se suscribieron la semana después de su lanzamiento, y las cifras no han hecho más que aumentar desde entonces.
Desde el comercio electrónico hasta el marketing, las aplicaciones para los programas de inteligencia artificial generativos son infinitas. Pero se trata de un momento emocionante y preocupante para los profesionales creativos de todo el mundo.
Con todas las noticias y la popularidad que rodea a las tecnologías de IA generativa, puede que te estés preguntando "qué es  y si es útil o perjudicial para tu empresa".
En este artículo se examinará el surgimiento de diferentes programas de inteligencia artificial, su papel en el marketing y los negocios, los pros y los contras del uso de la inteligencia artificial generativa y cómo puedes incorporar con éxito las herramientas de inteligencia artificial a tu lugar de trabajo. Sigue leyendo para obtener más información sobre los modelos generativos de inteligencia artificial y cómo las herramientas avanzadas pueden transformar tu empresa.
En primer lugar, vamos a definir el término inteligencia artificial generativa. La inteligencia artificial generativa se refiere a algoritmos de inteligencia artificial que son capaces de producir contenido aparentemente original y real.
Ejemplos de contenidos de IA son los ensayos, los contenidos breves, los libros y las imágenes, arte y clips de audio realistas. Puedes utilizar la inteligencia artificial generativa para escribir artículos de noticias, entradas de blog e historias. Si puedes soñar con ello, existe la posibilidad de que un programa de inteligencia artificial pueda crearlo. 
Existen muchas herramientas de inteligencia artificial diferentes, pero todas funcionan de la misma manera. Una herramienta de inteligencia artificial generativa pide una indicación para empezar. Puedes enviar como entrada una pregunta, una dirección o una descripción de lo que deseas crear. El algoritmo se pone en marcha, explora Internet y te proporciona contenido de respuesta.
Un generador de inteligencia artificial puede ser un activo en el trabajo, sobre todo en lo que respecta a la creación de contenido. Veamos más de cerca cómo las empresas pueden utilizar los modelos generativos y la inteligencia artificial para revolucionar sus propios modelos de negocio.
Vende más con Mailchimp. Conecta tu tienda, gestiona los pedidos y encuentra nuevos clientes.
Aplicaciones de la inteligencia artificial generativa:
Generación de contenido
Diseño y optimización de productos
Automatización de procesos
Servicio de atención al cliente
Marketing y ventas
Hay muchas aplicaciones para la inteligencia artificial generativa en los negocios. Las herramientas de inteligencia artificial pueden aumentar el rendimiento de tu empresa y aliviar la carga de trabajo de tus empleados. Los propietarios de empresas pueden utilizar la tecnología en lugar de empleados si dirigen una pequeña empresa y no tienen personal suficiente para hacerlo todo.
Ventajas de la inteligencia artificial generativa:
Las empresas pueden utilizar la inteligencia artificial generativa de muchas maneras. Una herramienta de inteligencia artificial generativa puede ser un enorme activo para un lugar de trabajo cuando se utiliza de forma correcta y eficaz. En manos de trabajadores cualificados, la tecnología de inteligencia artificial puede transformar tu empresa.
El uso de la inteligencia artificial generativa en el lugar de trabajo tiene muchas ventajas, como:
Dado que los sistemas de inteligencia artificial generativos son tecnología de máquinas y funcionan rápidamente, pueden crear más contenido y más rápido que los humanos. Con un sistema rápido, puedes trabajar en varias piezas simultáneamente. Puedes utilizar inteligencia artificial para todo el contenido o combinar la inteligencia artificial generativa con el trabajo de empleados. 
Además, las herramientas de inteligencia artificial generativas pueden trabajar en tareas de fondo, como el análisis de datos, para que puedas centrarte en funciones más propias de seres humanos. 
Los sistemas de inteligencia artificial generativos pueden minimizar los errores comunes debidos a fallos humanos. Un menor número de errores reduce la necesidad de editar y revisar, por lo que puedes publicar más contenidos y productos. Las capacidades de aprendizaje automático de la inteligencia artificial permiten ejecutar análisis más rápido que un ser humano. 
Muchos programas de inteligencia artificial generativos son gratuitos o cobran una pequeña tarifa por el uso profesional. Aunque tengas que pagar, gastar dinero en herramientas de inteligencia artificial no será tan caro como emplear personal para escribir código y hacer el trabajo ellos mismos. Puedes generar productos menos costosos y aumentar tus ingresos.
Publicar más contenido te permite llegar a los clientes, posicionándote por delante de la competencia. Con las herramientas de inteligencia artificial generativas, puedes aumentar tu presencia en las redes sociales, impulsar el SEO y escribir correos electrónicos.
Aparte de crear contenido, las herramientas de inteligencia artificial pueden identificar las tendencias comerciales y de los clientes. La revisión de los datos existentes recopilados por la inteligencia artificial te ayudará a tomar decisiones informadas para tu empresa. 
Por desgracia, la tecnología no está exenta de riesgos o errores. Por mucho que queramos, la inteligencia artificial no es perfecta, incluso con las herramientas avanzadas de la tecnología inteligente y la capacidad de aprendizaje profundo de un ordenador.
Antes hemos hablado de las tecnologías de inteligencia artificial y de las ventajas de utilizar la inteligencia artificial generativa en la empresa, y ahora explicaremos los retos que presenta la inteligencia artificial generativa en el lugar de trabajo.
Para 2025, los investigadores creen que las herramientas de inteligencia artificial generativa escribirán el 30 % de los mensajes salientes. Para 2026, el 90 % del contenido en línea podría ser generado por la inteligencia artificial.
Con todos los pros y los contras, ¿hacia dónde se dirige la inteligencia artificial generativa?
No cabe duda de que hay un lugar para los generadores de inteligencia artificial en el mundo de los negocios. Para 2025, los investigadores estiman que las herramientas de inteligencia artificial generativas escribirán el 30 % de los mensajes salientes, y para 2026, el 90 % del contenido en línea podría ser generado por la inteligencia artificial.
Sin embargo, la inteligencia artificial generativa tiene otras aplicaciones. Aparte del espacio creativo, los científicos utilizan algoritmos de inteligencia artificial en todo el mundo. Los modelos de aprendizaje automático no van a desaparecer; nuestra mejor apuesta es aprender a trabajar junto a las máquinas, no en contra de ellas. 
Al final, el aprendizaje automático no puede sustituir a los humanos, pero los humanos sí podemos aprender a trabajar de forma más inteligente y con menos esfuerzo. Hay muchas maneras de utilizar las herramientas de inteligencia artificial generativas en tu empresa. Cuando se utiliza correctamente, la inteligencia artificial generativa crea oportunidades para expandir tus negocios, aumentar la productividad y la eficacia, ahorrar costes y proporcionar una ventaja competitiva.
Si tienes curiosidad por saber cómo integrar estas capacidades de inteligencia artificial en tu lugar de trabajo, echa un vistazo a Mailchimp. Mailchimp ofrece varios recursos y herramientas relacionados con la inteligencia artificial que puedes utilizar para mejorar los procesos de tu empresa. Echa un vistazo a algunos de los programas de Mailchimp y descubre cómo la tecnología de inteligencia artificial puede ayudar a tu empresa.
Aprende a definir la voz de tu marca, a diseñar un sitio web atractivo y a crear contenidos que llamen la atención con nuestra ayuda.
Enlaces relacionados:

        Películas, podcasts y series originales que son un homenaje al espíritu emprendedor.    



            Descúbrelos    
        
    

©2001-2024 Todos los derechos reservados. Mailchimp® es una marca registrada de The Rocket Science Group. Apple y su logotipo son marcas comerciales de Apple Inc. La Mac App Store es una marca de servicio de Apple Inc. Google Play y su logotipo son marcas comerciales de Google Inc. Privacidad | Condiciones | Normativa | Preferencias de cookies