Modelos de machine learning: Qué son, tipos y aplicaciones
Cristina Ortega
questionpro.com

QuestionPro
Inicio  Investigación de mercado
Los modelos de machine learning (ML) en inteligencia artificial (IA) permiten a las computadoras aprender a partir de datos y realizar predicciones o juicios sin necesidad de programación explícita. Los modelos son la inspiración detrás de desarrollos revolucionarios en el mundo en constante cambio de la tecnología. Cuando la programación convencional falla, nos brindan una solución dinámica a problemas complicados.
Los modelos de machine learning son el corazón y el alma de la inteligencia artificial. En este artículo, aprenderemos sobre ellos, sus diversos tipos, aplicaciones en el mundo real y cómo elegir el mejor modelo para tus necesidades específicas.
Un modelo de machine learning es un programa que las computadoras utilizan para tomar decisiones o realizar predicciones. Aprende a partir de ejemplos y datos pasados para descubrir cosas por sí mismo.
Imagina que estás enseñando a una computadora a reconocer imágenes de gatos y perros. Le mostrarías muchas fotografías de gatos y perros y le dirías cuáles son gatos y cuáles son perros. La computadora aprende a partir de estos ejemplos y comienza a reconocer las diferencias entre gatos y perros.
Una vez que ha aprendido lo suficiente, puedes mostrarle una foto nueva y te dirá si es un gato o un perro. Logra esto empleando lo que ha aprendido de las imágenes de entrenamiento.
Los modelos de machine learning funcionan como el cerebro de una computadora. Es un marco matemático o algorítmico que ayuda a la computadora a adivinar, clasificar cosas o tomar decisiones cuando se le proporciona información. El modelo se vuelve más inteligente al analizar información antigua y luego puede utilizar ese conocimiento para hacer conjeturas sobre cosas nuevas que no ha visto antes.
Un algoritmo de machine learning (ML) es un conjunto de reglas y procedimientos matemáticos y estadísticos que un modelo de aprendizaje automático utiliza para comprender patrones y hacer predicciones o juicios basados en datos.
Los algoritmos de machine learning ayudan a las computadoras a aprender cosas a partir de información, encontrar patrones y hacer conjeturas o elecciones. Estos algoritmos sirven como base para los modelos de machine learning. Estos modelos se utilizan en varios tipos de trabajos en diferentes industrias para descubrir información crucial y realizar tareas automáticamente en función de lo que han aprendido de los datos.
Comprender la diferencia entre un algoritmo y un modelo de machine learning es fundamental al embarcarse en un viaje de aprendizaje automático.
Un algoritmo de machine learning es similar a los principios rectores y procedimientos matemáticos de tu sistema de machine learning. Funciona como un motor computacional, procesando tus datos de entrada, transformándolos y, lo más importante, aprendiendo de ellos.
Por otro lado, un modelo de machine learning es el resultado real o la representación que surge después de aplicar un algoritmo de ML a un conjunto de datos específico. Contiene el conocimiento o patrones recopilados por el algoritmo a partir de ese conjunto de datos en particular. En otras palabras, es el resultado final del proceso de aprendizaje.
Imagina un algoritmo de aprendizaje automático como un libro de recetas o una colección de instrucciones que guía el proceso de aprendizaje. Es similar a tener un libro de recetas que te indica cómo preparar un plato. Un modelo de machine learning, en cambio, es el resultado de seguir esa receta. Es similar al plato terminado.
El machine learning incluye una amplia gama de modelos y algoritmos ampliamente divididos en tres categorías: aprendizaje supervisado, no supervisado y de refuerzo. Hay varias subcategorías y modelos especializados dentro de cada una de estas categorías. Aquí tienes una breve descripción de los diferentes tipos de modelos populares de machine learning:
El modelo de aprendizaje supervisado es una categoría particular de diferentes modelos de machine learning que utilizan datos etiquetados para el entrenamiento. El algoritmo aprende a generar predicciones o juicios en el aprendizaje supervisado al mapear los datos de entrada a etiquetas objetivo conocidas. Estos modelos se utilizan para tareas que requieren predecir un resultado basado en características de entrada. A continuación, se presentan algunos modelos de machine learning supervisado populares:
El aprendizaje no supervisado es un tipo de aprendizaje automático en el que el algoritmo investiga patrones y estructuras en los datos sin producir una salida etiquetada. Estos métodos intentan encontrar patrones inherentes o correlaciones en los datos en lugar de predecir etiquetas específicas. Aquí tienes algunos modelos de aprendizaje automático no supervisado más comunes:
El aprendizaje por refuerzo es un subconjunto del aprendizaje automático en el que un agente aprende a tomar decisiones interactuando con su entorno. El agente aprende una política que optimiza las recompensas acumulativas con el tiempo al recibir información en forma de recompensas o penalizaciones. Aquí tienes algunos ejemplos de modelos y algoritmos populares de aprendizaje por refuerzo:
Los modelos de machine learning tienen numerosas aplicaciones en diversas industrias y áreas debido a su capacidad para evaluar datos, generar predicciones y automatizar operaciones. Aquí tienes ejemplos de cómo se utilizan:
QuestionPro es una plataforma de software de encuestas que ayuda a las empresas a diseñar, distribuir y analizar encuestas para recopilar comentarios, perspectivas y datos importantes de tu público objetivo. La plataforma puede ayudar a construir y mejorar modelos de machine learnig de diversas maneras:
Puede utilizar QuestionPro para crear y distribuir encuestas a fin de recopilar datos estructurados de los encuestados. Estos datos pueden utilizarse para entrenar modelos de machine learning.
Por ejemplo, puedes recopilar comentarios de clientes, calificaciones de productos o preferencias de usuarios para entrenar modelos para análisis de sentimientos, sistemas de recomendación o segmentación de clientes.
Los modelos de machine learning requieren características relevantes (variables) para crear predicciones o clasificaciones. Los datos de encuestas suelen contener información significativa que puede utilizarse en el aprendizaje automático. Puedes utilizar QuestionPro para desarrollar encuestas que capturen cualidades o características específicas necesarias para tu trabajo de modelado.
Por ejemplo, en una encuesta de satisfacción del cliente, puedes recopilar datos como edad, sexo, geografía e historial de compras y utilizarlos para crear modelos predictivos.
Puedes utilizar QuestionPro para diseñar y ejecutar pruebas A/B a fin de evaluar la eficacia de diversos ajustes o intervenciones del modelo. Esta información puede ser muy útil para mejorar y optimizar los modelos de machine learning.
Las organizaciones pueden actualizar y mejorar continuamente sus modelos de ML realizando encuestas y recopilando nuevos datos con regularidad. A medida que se disponga de nuevos datos, los modelos pueden reentrenarse para mantenerse actualizados sin perder precisión ni relevancia.
Conoce más de las ventajas de la mejora continua.
Puede utilizar los datos de las encuestas para clasificar a su audiencia en función de sus elecciones, acciones o datos demográficos. Los sistemas de recomendación basados en el machine learning y la publicidad dirigida pueden utilizar estos segmentos para personalizar la experiencia del usuario o las actividades de marketing, aumentando así su eficacia.
¿Estás preparado para intensificar tu investigación y tomar decisiones basadas en datos? Comienza ahora a recopilar, analizar y actuar sobre datos más inteligentes.




Sobre el autor
Cristina Ortega  
View all posts by Cristina Ortega


Crea, distribuye y analiza tus encuestas online de forma rápida e intuitiva

May 14,2024


Dec 10,2023


May 13,2024


Nov 29, 2024
Nov 28, 2024
Nov 27, 2024
Nov 26, 2024

Descubra ideas innovadoras sobre experience management de la mano de expertos y profesionales
                            
