Cómo usar ChatGPT | Blog Santander Open Academy
Autor desconocido
santanderopenacademy.com

Usar ChatGPT en el trabajo, como herramienta educativa o como apoyo para una gran diversidad de tareas se ha convertido en algo común. Sin ir más lejos, en la actualidad, este chat de inteligencia artificial acumula 40 millones de usuarios activos a diario, 200 millones de usuarios semanales y al menos 400 millones de usuarios activos al mes. Aún más, su plataforma, OpenAI, es la que más rápido ha crecido en la historia de internet, consiguiendo más de 100 millones de usuarios activos en apenas 2 meses. 
Sin duda, se trata de unas cifras que confirman que ChatGPT es una herramienta revolucionaria que está cambiando la forma en que trabajamos, aprendemos y buscamos información. ¿Todavía no sabes cómo usar ChatGPT? Si no conoces qué tipo de tareas puedes realizar con este chat o cómo sacarle el máximo partido, no te preocupes. En este artículo, te contamos nuestra experiencia utilizando ChatGPT y cómo, en muy poco tiempo, se ha convertido en una herramienta para empresas de todos los sectores.
ChatGPT es una plataforma avanzada de IA desarrollada por OpenAI que utiliza el modelo de lenguaje GPT-4, lanzado en marzo de 2023. Su capacidad para generar respuestas precisas y coherentes lo convierte en una herramienta versátil, útil en diversas tareas, como redacción, generación de código, análisis de datos, y creación de contenido visual y auditivo. 
La versión actual, GPT-4 Omni, mejora su precisión y eficiencia en múltiples idiomas. En este sentido, es capaz de responder todo tipo de preguntas, así como generar y editar imágenes, interpretar datos visuales y realizar análisis complejos.
Grandes empresas, como Microsoft, Duolingo, Klarna y Spotify, ya usan ChatGPT para optimizar procesos. Además, todas ellas coinciden: según una encuesta de OpenAI, el 92% de los usuarios percibe mejoras significativas en productividad, el 88% señala haber ahorrado tiempo gracias a la plataforma y un 75% ha mejorado su creatividad e innovación.
Todos estos datos evidencian que, a día de hoy, saber cómo usar ChatGPT, así como otros tipos de herramientas de IA, se está convirtiendo en una habilidad muy demandada y valorada en todos los sectores.
OpenAI ha ido lanzando diferentes versiones de ChatGPT, evolucionando y mejorando su modelo de lenguaje GPT (siglas del inglés, Generative Pre-trained Transformer). Esto ha hecho que los usuarios puedan elegir entre distintas versiones a la hora de usar ChatGPT:
GPT-3.5: aunque fue lanzada en marzo de 2022, actualmente, ya no forma parte del catálogo de versiones disponibles. Sin embargo, se puede seguir utilizando vía API y es una versión importante en la evolución de ChatGPT, ya que sentó las bases para los modelos posteriores. 
GPT-4: lanzado en 2023, es el modelo evolucionado del anterior. Mejora su capacidad tanto de comprensión y generación de lenguaje, ofreciendo respuestas más precisas y coherentes. Este modelo es capaz de procesar y generar textos más largos, y tiene un conocimiento más amplio y actualizado sobre diversos temas.
GPT-4 Turbo: lanzada en noviembre de 2023, es una evolución del modelo anterior en términos de eficiencia. No solo ofrece mejores respuestas en diferentes formatos e idiomas, sino que también son más rápidas y precisas. 
GPT-4o: es la última versión del modelo y fue lanzada en mayo de 2024. Sus mejoras se centran en un uso más natural del lenguaje, así como una experiencia más humana en lo que se refiere al procesamiento de conversaciones de voz y la interpretación de texto, imágenes y vídeos. Aunque parte de sus funciones están disponibles gratuitamente, la versión de pago permite un mayor volumen de mensajes y acceso a capacidades avanzadas.
GPT-4o mini: es una versión reducida del modelo anterior y es la que podemos encontrar por defecto al usar ChatGPT gratis. Se limita tanto en su capacidad de procesamiento y velocidad de respuesta como en la longitud de las respuestas que puede generar o la cantidad de datos que puede analizar.
Cualquier persona puede usar ChatGPT sin coste alguno, tanto desde su versión web como vía app móvil, disponible en iOS y Android. Ambas opciones emplean tanto GPT-4o mini sin limitaciones y GPT-4o con limitaciones. Asimismo, existe una versión de pago, ChatGPT Plus, la cual tiene un coste de 20$ al mes y permite acceder a GPT-4o sin límites, al modo de voz avanzado o a nuevas funciones de manera anticipada (entre otras ventajas).
ChatGPT permite aumentar la productividad y ahorrar tiempo y recursos en tareas mecánicas ―y no tan mecánicas―. Esto es lo que señala un estudio de Shakked Noy y Whitney Zhang, realizado por estudiantes de posgrado del MIT, en el que se pidió a 444 profesionales que realizaran una serie de tareas de oficina sencillas. 
En este experimento, la mitad de los participantes debía usar ChatGPT, la otra no. De esta manera, se descubrió que los profesionales que tuvieron acceso a la herramienta fueron capaces de completar las tareas en tan solo 17 minutos, mientras que los que no podían utilizarla necesitaron una media de 27 minutos.
 Teniendo en cuenta sus ventajas, no es de extrañar que el auge de ChatGPT haya hecho que, tanto empresas como personas en un plano más individual, busquen sacarle el máximo partido de formas muy creativas, ya que posee una gran capacidad para afrontar con solvencia un sinfín de tareas. Entre ellas, destacamos las siguientes.

Una de las aplicaciones más populares de ChatGPT es la generación de texto. Este chat es capaz de producir textos originales, coherentes y relevantes sobre cualquier temática. Por este motivo, se puede usar en múltiples tareas relacionadas con el mundo editorial y de la comunicación: desde la creación de artículos, textos narrativos, historias, cuentos, guiones o redes sociales hasta su integración en chatbots, asistentes virtuales o respuestas automáticas de correos electrónicos. 
También, es posible usar ChatGPT para traducciones, ya que puede convertir textos de un idioma a otro de manera precisa y rápida. 
Desde septiembre de 2023, ChatGPT cuenta con la capacidad de generar imágenes a partir de descripciones textuales. Esta función, conocida como DALL-E 3, permite a los usuarios crear imágenes únicas y personalizadas simplemente describiendo lo que desean ver. Desde ilustraciones artísticas hasta representaciones visuales de conceptos abstractos, esta herramienta ha ampliado las posibilidades creativas de ChatGPT.
ChatGPT también se ha implementado en el sector del desarrollo de software, con el fin de aumentar la eficiencia de los programadores, ya que puede generar código en diferentes lenguajes a partir de una instrucción, así como resolver dudas técnicas o encontrar errores en códigos ya escritos.
ChatGPT también es capaz de diseñar una estrategia de marketing digital: desde un calendario de publicaciones en redes sociales o una estrategia de SEO, hasta una secuencia de correos para ventas o ideas creativas para campañas publicitarias. 
En relación con el punto anterior, ChatGPT puede responder todo tipo de preguntas de forma detallada, algo que lo convierte en el profesor virtual con más conocimientos y paciencia del mundo.
Puedes usar ChatGPT para aprender sobre cualquier tema, hacer resúmenes, buscar ejemplos de aplicación de alguna cuestión, etc. Sin ir más lejos, muchos estudiantes de todas las edades ya lo están empleando para resolver algunas dudas.
Empezar a usar ChatGPT es muy sencillo. Tan solo debes entrar en la página web de OpenAI y registrarte como usuario. Para iniciar sesión, puedes usar tu cuenta de Google y Microsoft o registrarte con tu correo electrónico. 
Una vez que hayas iniciado sesión, tendrás acceso a la interfaz de ChatGPT, donde puedes escribir tus preguntas o peticiones en el recuadro situado en la parte inferior y recibirás la respuesta de manera automática. Asimismo, puedes pedir a la herramienta que te responda en cualquier lengua y que lo haga en un tono o con un estilo determinado. Si aún no la has probado, te invitamos a que lo hagas y compruebes tú mismo su potencial.
Es probable que, en un primer momento, no obtengas la respuesta que estabas buscando de manera exacta. Esto es debido a que hay que darle órdenes muy específicas y detalladas. Cuanto más lo sean, más completa y afinada será su respuesta. Para ello, se debe emplear la línea de instrucciones, más conocida como “prompts”, correcta. 
Este punto es tan importante a la hora de usar ChatGPT que, de hecho, ya se ha creado la figura del prompt engineer. Estos son expertos en el uso de herramientas IA, centradas en el lenguaje natural, que son capaces de exprimir todas sus cualidades a partir de la generación de prompts complejos.
Con el objetivo de que puedas ver la importancia de realizar las preguntas correctas, a continuación, te mostramos dos ejemplos ilustrativos. 
Por un lado, en la primera captura de pantalla, hemos pedido a ChatGPT que cree un texto para una publicación de Instagram, aunque sin especificar nada más.
Como puedes observar, si bien el texto es correcto e, incluso, algo inspirador, no es el resultado que esperamos. Esto se debe a que nuestro prompt ha sido muy escueto y no permite sacar todo el partido a la herramienta. 
Veamos qué sucede si detallamos más lo que queremos. En este caso, le proporcionamos más información sobre el tono, los puntos que debe cubrir, los destinatarios del mensaje y su longitud.
Como en este segundo ejemplo el prompt es mucho más específico, el resultado también es más ajustado a lo que buscamos. Incluso, vemos que la herramienta ha añadido hashtags. Este texto ya sería una muy buena base para lanzar la publicación. ¿No crees?
En la misión de no dejar nunca de aprender para estar a la vanguardia y poder progresar, desde Banco Santander, a través de Santander Universidades, estamos realizando algunas pruebas de lo que implica usar ChatGPT.
Lo cierto es que ya hemos generado algunos artículos para el blog de Santander Open Academy con el apoyo de ChatGPT- 3.5, el modelo anterior. Incluso, este artículo que estás leyendo ahora mismo también ha sido creado con la ayuda de la herramienta. En concreto, para buscar información, hacer un primer borrador y completar algún apartado.
Tras estas primeras pruebas, podemos decir que tenemos muy buenas sensaciones, dado que hemos comprobado que se trata de una herramienta de apoyo para que nuestro equipo de redactores pueda hacer su trabajo de una forma más eficiente, manteniendo la calidad y reduciendo el tiempo empleado.
No obstante, es importante mencionar que hay algunos puntos de mejora en la herramienta que no se pueden pasar por alto. Por ejemplo, hemos detectado que, para ChatGPT-3.5, seguía siendo un reto el hecho de proporcionar información 100% veraz y actualizada, ya que esta versión no incluye información más allá de 2021. De este modo, es incapaz de escribir sobre la actualidad. Asimismo, presenta algunos problemas relacionados con ideologías políticas, prejuicios raciales o de género, etc. Sin embargo, se espera que estas imprecisiones de la herramienta se vayan resolviendo poco a poco con la creación de nuevas versiones, como la recién lanzada al mercado, GPT-4. 
De hecho, el nuevo modelo GPT-4 ha sido entrenado con grandes cantidades de datos, por lo que se estima que ya ha mejorado su precisión a la hora de generar textos y responder preguntas complejas hasta el punto de que es capaz de “alcanzar un rendimiento humano”. Además, esta nueva versión puede recordar y actuar sobre más de 20.000 palabras a la vez, de manera que un libro entero podría ser un prompt, y también acepta tanto imágenes como texto. Es decir, el usuario puede plantear preguntas sobre contenidos visuales. 
A pesar de todo, OpenAI ha confirmado que, si bien han mejorado algunos puntos débiles de la herramienta, no han conseguido eliminarlos todos. Por ejemplo, es probable que en algún caso se siga obteniendo datos inventados, malos consejos o respuestas inexactas. Teniendo en cuenta todo esto, la realidad es que, actualmente, ChatGPT es una herramienta de apoyo que complementa el trabajo humano. 
¿Sigues sin usar ChatGPT y aún no conoces su potencial? Te recomendamos la lectura de los artículos que hemos generado con el apoyo de la herramienta para que puedas comprobar los resultados por ti mismo: 
Técnica de los 6 sombreros para pensar: ejemplos aplicables
Ética empresarial: una nueva forma de fortalecer la reputación de una marca en el mercado
10 habilidades necesarias para ejercer las funciones de jefe de equipo
Teoría del liderazgo situacional: qué es y cómo puede ayudarte a ser mejor líder
Como puedes ver, la IA, con herramientas como ChatGPT, así como otras tecnologías, están revolucionando la forma en la que trabajamos y vivimos. Por esta razón, resulta fundamental aprender a usarlas e incorporarlas en el día a día para superar los desafíos de la cuarta revolución industrial. 
¿Quieres desarrollar competencias profesionales que te permitan mejorar tu empleabilidad? Descubre Santander Open Academy, el espacio formativo que necesitas para seguir creciendo.
Únete a nuestra plataforma global de aprendizaje y desarrollo profesional y accede a cursos subvencionados al 100%, contenido formativo en un montón de formatos y becas de universidades e instituciones líderes.
 
Si como nosotros, crees que nunca hay que dejar de aprender, entra aquí y regístrate. ¡Descubre lo que tenemos para ti!
Sanz, Marta. (30 agosto de 2024). El éxito brutal de ChatGPT: alcanza los 200 millones de usuarios semanales, el doble que hace menos de un año. El Español. https://www.elespanol.com/omicrono/software/20240830/exito-brutal-chatgpt-alcanza-millones-usuarios-semanales-doble-hace-ano/882161787_0.html
Hu, Krystal. (2 de febrero de 2023). ChatGPT sets record for fastest-growing user base - analyst note. Reuters. https://www.reuters.com/technology/chatgpt-sets-record-fastest-growing-user-base-analyst-note-2023-02-01/
Redacción computing. (9 de septiembre de 2024). ChatGPT alcanza el millón de usuarios empresariales de pago. Computing.es. https://www.computing.es/mercado-ti/usuarios-chatgpt-cuantos-hay/
Noy, Shakked & Zhang, Whitney. (6 de marzo de 2023). Experimental Evidence on the Productivity Effects of Generative Artificial Intelligence. SSRN. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=4375283 
Her, Alex & Bhuiyan, Johana. (14 de marzo de 2023). OpenAI says new model GPT-4 is more creative and less likely to invent facts. The Guardian. https://www.theguardian.com/technology/2023/mar/14/chat-gpt-4-new-model