Chat GPT: Todo lo que necesitas saber – Workings
Autor desconocido
workingslatam.com

Workings
A menos que hayas vivido bajo una piedra los últimos seis meses, es difícil ignorar el entusiasmo que ha generado el nuevo chatbot de inteligencia artificial ChatGPT. Desde su lanzamiento en diciembre de 2022, su popularidad ha ido en incremento mucho más rápido que la de otros gigantes del internet como Instagram y TikTok (¡100 millones de usuarios en los primeros dos meses!). 
Esta tecnología revolucionaria, creada por la compañía de inteligencia artificial OpenAI, ha causado revuelo por su avanzada capacidad conversacional y por su habilidad de entender lo que trata de comunicar un ser humano al hacer una pregunta. Aquí todo lo que debes saber acerca del nuevo integrante del barrio.
Es un programa de IA que tiene la habilidad de interactuar con los usuarios a través de una conversación y ofrecer respuestas que parecen sorprendentemente humanas. A diferencia de otros chatbots, ChatGPT está entrenado para entender el contexto, relevancia y propósito de una pregunta y proveer respuestas útiles, verdaderas y coherentes. Su capacidad para seguir instrucciones lo convierte de una simple fuente de información a una herramienta que puede ejecutar tareas.
La respuesta corta: de internet. Todos los textos publicados hasta el 2021 (no, no está actualizado) como artículos, noticias, páginas web, etc. son fuente de información. 
ChatGPT es capaz de predecir la próxima palabra dentro de un texto (tipo un autocorrector en esteroides) lo que le permite redactar páginas completas de contenido. Pero esta habilidad no es suficiente para entender exactamente lo que un ser humano requiere. Es por esto que ChatGPT utiliza retroalimentación humana para aprender la habilidad de seguir instrucciones y generar respuestas satisfactorias y coherentes para el usuario. 
Ya sea para escribir un poema, responder un correo, codificar o redactar este blog, ChatGPT resulta útil para cualquier tarea que tenga una respuesta de texto escrito. Entre sus amplias capacidades están: responder preguntas, generar, resumir y traducir texto, su habilidad conversacional y el análisis de sentimientos en el texto.
Aunque la preocupación de que los programas de IA reemplacen a los humanos en diferentes puestos de trabajo es válida, también es cierto que esta tecnología puede facilitar el trabajo y hacerlo más eficiente y rentable. Industrias como servicio al cliente, educación, salud, mercadeo y medios de comunicación ya se ven beneficiados con el uso de esta herramienta. 
Aunque es una de las innovaciones más revolucionarias de nuestros tiempos, como toda tecnología, ChatGPT también tiene limitaciones. Los retos de privacidad siempre están presentes cuando existe acceso a grandes cantidades de datos. La desinformación y la parcialidad también son una preocupación, ya que la principal fuente de información es internet. Aunque ChatGPT es altamente inteligente, en algunos casos se le puede dificultar la comprensión del lenguaje, así como el sentido común y la personalidad, ambas cualidades altamente humanas. 
Simplemente visita chat.openai.com y crea tu cuenta y usuario. Aunque esta herramienta es gratis ya que continúa en su etapa de investigación, recientemente fue lanzada la versión ChatGPT Plus. Este es un plan de suscripción mensual de $20/mes con el cual los usuarios reciben una serie de beneficios adicionales. 
ChatGPT es una poderosa herramienta de IA que supone un paso hacia adelante en la forma en cómo las personas interactuamos con los computadores. Es posible que su habilidad más impresionante es la capacidad de responder de forma humana al input del usuario. 
¿Has utilizado ChatGPT? Coméntanos y comparte tu experiencia con nosotros
Entrada anterior
12 TED Talks que mejorarán tu día en la oficina
Entrada siguiente
Hot desking: El futuro del trabajo corporativo


info@workingslatam.comPanamá: +507 830-6436Costa Rica: +506 4002-0744Workings © 2021. All rights reserved.