IA Generativa en el Análisis de Tendencias, Participación y Tamaño del Mercado de la Salud para 2033
Emergen Research, https://www.emergenresearch.com/
emergenresearch.com


La Inteligencia Artificial generativa (IA) global en el tamaño del mercado de la salud está valorada en USD 1.59 mil millones en 2024 y se espera que registre una tasa compuesta anual del 34,62% durante el período de pronóstico.
La IA generativa se basa en modelos de aprendizaje profundo capaces de generar ciertos tipos de imágenes, texto, videos y otros medios y genera respuestas basadas en las indicaciones proporcionadas por el usuario. Las respuestas generalmente se basan en los datos utilizados en la capacitación de estas herramientas, y los generadores de contenido GenAI o AI, como ChatGPT y DALL-E3, han ganado una rápida tracción a nivel mundial y actualmente se están utilizando ampliamente como complemento para la escritura, investigación, codificación, diseño y otros usos finales.
Además, GenAI se usa ampliamente para traducción de idiomas, redacción académica y comercial, y redacción de códigos. Además de estas aplicaciones y usos finales, GenAI está ganando terreno rápidamente en atención médica, publicidad y marketing, fabricación, desarrollo de software, servicios financieros y entretenimiento, entre otros.
IA generativa está desempeñando un papel importante en el sector de la salud y liderando el desarrollo de tecnologías y soluciones más avanzadas para su uso en este sector.& nbsp; La capacidad de la IA para aprovechar de manera efectiva y precisa los conocimientos basados en datos y ayudar en el diagnóstico y tratamiento de enfermedades, así como para mejorar la atención al paciente, los resultados y la eficiencia operativa general de varios procesos, está impulsando una adopción rápida y más amplia en el sector.
Usos de GenAI Aprendizaje automático (ML) los algoritmos y estas tecnologías integradas con otras tecnologías y soluciones están sirviendo para agilizar el diagnóstico médico, diseñar planes personalizados de medicina y tratamiento, medicina de precisión, y proporcione análisis e información predictivos. La IA generativa también está demostrando ser un activo valioso en el análisis de imágenes en radiología, y también sirve para mejorar el modelado para predecir posibles brotes de enfermedades. Esta solución también está ganando importancia debido a la ayuda para optimizar las estrategias de tratamiento de los pacientes, analizar grandes conjuntos de datos, identificar patrones y tendencias y en la detección temprana de enfermedades.
Además, GenAI es capaz de ayudar en automatización de flujos de trabajo, tareas administrativas, monitoreo de la cadena de suministro y el inventario, y reducción de costos operativos. Uso de chatbots, asistentes virtuales de salud, y análisis predictivo las plataformas han agregado conveniencia, facilidad de uso y accesibilidad a los servicios de atención médica en los últimos tiempos.
Un factor importante que impulsa el crecimiento del mercado es el aumento de los volúmenes y conjuntos de datos de pacientes y enfermedades, y la necesidad de tecnologías y soluciones más eficientes y confiables para ayudar a extraer información procesable en el sector de la salud.
La adopción de GenAI ha aumentado rápidamente recientemente para aprovechar estos volúmenes de datos, mejorar la precisión diagnóstica, desarrollar y ofrecer medicamentos personalizados y planes y regímenes de tratamiento para los pacientes. Otro factor clave que impulsa la integración en la atención médica es la capacidad de GenAI para automatizar tareas repetitivas, agilizar y optimizar los flujos de trabajo y minimizar los costos operativos.
La medicina personalizada ha ido ganando popularidad y preferencia sobre los enfoques tradicionales. La atención médica preventiva también es una tendencia importante que respalda el crecimiento del mercado. La integración de GenAI está sirviendo para identificar las necesidades específicas de un paciente mediante el uso de datos específicos del paciente y el diseño de tratamientos individualizados o personalizados y estrategias relacionadas.
Además, GenAI está ganando terreno en el sector de la salud debido a la necesidad inmediata de soluciones más avanzadas para ayudar en la detección temprana y un diagnóstico y tratamiento más rápidos debido a la creciente prevalencia de enfermedades crónicas y al envejecimiento de la población en rápida expansión que requiere diagnóstico y tratamiento de enfermedades y afecciones relacionadas con la edad o asociadas.
Estas soluciones avanzadas también están aliviando los desafíos relacionados con la observación y el manejo de pacientes con enfermedades y afecciones crónicas, y también ofrecen comodidad y confianza a los profesionales de la salud.
Además, GenAI ha demostrado eficacia en telesalud y monitorización remota de pacientes, y el uso de asistentes de salud virtuales y análisis predictivos ha servido para mejorar aún más la calidad y las experiencias ofrecidas a través de servicios remotos y está mejorando los resultados de los pacientes.
Entre los principales factores que restringen la adopción de GenAI en la atención médica se encuentran las preocupaciones sobre la privacidad y la seguridad de los datos. Esto es más preocupante en el sector de la salud, ya que se recopilan, almacenan y comparten vastos volúmenes de datos e información confidenciales de los pacientes y pueden ser vulnerables o tener un alto riesgo de posible violación, acceso ilegal o no autorizado y uso indebido.
Otro factor es la escasa interoperabilidad actual entre diferentes sistemas en entornos de atención médica, lo que puede crear obstáculos para compartir e integrar sin problemas dichas soluciones. Los costos de modernizar la infraestructura, los equipos y los sistemas de atención médica también pueden ser una restricción, particularmente para entidades y organizaciones más pequeñas y en muchas economías en desarrollo.
Además, la adopción se ve obstaculizada en gran medida por las incertidumbres regulatorias relacionadas con estas soluciones y tecnologías, y las diferentes pólizas de salud y seguros en las regiones y países.
Entre los segmentos de componentes en 2023, se espera que el segmento de soluciones de software represente la mayor participación en los ingresos. Se espera que la demanda de soluciones de software continúe siendo sólida a medida que un número creciente de instalaciones y empresas de atención médica adopten o implementen soluciones basadas en IA para aprovechar los beneficios y ventajas que se ofrecen.
La necesidad de software compatible y avanzado para permitir la integración de diversas herramientas, equipos, dispositivos y soluciones en el sector de la salud es esencialmente alta y está aumentando a medida que las tendencias de modernización y digitalización continúan ganando fuerza en todo el mundo. El software y las soluciones son fundamentales para la integración de soluciones para diversas aplicaciones, como algoritmos para detección y diagnóstico de enfermedades, plataforma de análisis predictivo e incluso asistentes virtuales de salud.
Se espera que estas tendencias y el creciente atractivo de tecnologías y soluciones más avanzadas y sofisticadas en el sector de la salud continúen teniendo un impacto positivo en el crecimiento de los ingresos del segmento de soluciones de software durante el período de pronóstico.
Se espera que el segmento de soluciones basadas en la nube registre el crecimiento CAGR más rápido en el mercado global. La creciente adopción de la computación en la nube en la atención médica, que ofrece escalabilidad, rentabilidad y accesibilidad mejorada de los datos, es un factor principal que impulsa el crecimiento de este segmento. Las soluciones de IA basadas en la nube permiten a los proveedores de atención médica aprovechar poderosos recursos computacionales sin inversiones iniciales significativas, lo que las hace particularmente atractivas para instalaciones de atención médica e instituciones de investigación más pequeñas.

Entre los segmentos de tecnología en 2023, el segmento de Aprendizaje automático (ML) representó la mayor participación en los ingresos y se espera que mantenga una posición de liderazgo durante el período de pronóstico. Se espera que la eficacia probada de los algoritmos de ML en aplicaciones de atención médica y en capacitar a GenAI en el análisis de vastos conjuntos de datos, la identificación de patrones complejos, la asistencia en la atención médica preventiva, la elaboración de planes de tratamiento, la medicina personalizada y la entrega de información procesable para fines de diagnóstico y tratamiento impulsen la adopción de estas soluciones y respalden el crecimiento de los ingresos de este segmento.
Se espera que el segmento de aprendizaje profundo registre el crecimiento CAGR más rápido en el mercado global. El aprendizaje profundo, un subconjunto del aprendizaje automático, ha demostrado capacidades notables en el procesamiento de datos médicos complejos, particularmente en tareas de reconocimiento de imágenes y procesamiento del lenguaje natural. La capacidad de aprendizaje profundo para aprender automáticamente representaciones jerárquicas a partir de datos sin procesar lo hace particularmente adecuado para aplicaciones de atención médica, que es un factor clave que impulsa el crecimiento de este segmento. Un estudio publicado en Nature Medicine demostró que los modelos de aprendizaje profundo podrían superar a los radiólogos humanos en la detección de ciertos tipos de cáncer de pulmón en tomografías computarizadas, destacando el potencial de esta tecnología para mejorar la precisión diagnóstica.
Entre los segmentos de uso final, el segmento de hospitales y clínicas representó la mayor participación en los ingresos en 2023 y se espera que continúe manteniendo el dominio. GenAI está desempeñando actualmente un papel importante en la mejora de la atención y los resultados de los pacientes, la optimización de la eficiencia operativa en entornos de atención médica, la mejora de la precisión de la enfermedad, la mejora del diagnóstico y la reducción de los costos operativos.
A medida que esta tendencia gane más fuerza, se espera que la tasa de adopción en hospitales y clínicas aumente significativamente a medida que la oferta de tratamientos y resultados mejorados y centrados en el paciente continúe siendo áreas de enfoque clave. También se espera que las tasas de adopción aumenten a medida que los hospitales y clínicas consideren las diversas ventajas y beneficios que ofrece GenAI en términos de planificación y ejecución de tratamientos, racionalización de los flujos de trabajo y mejora de las tareas administrativas.& nbsp;
Entre los segmentos del modelo de implementación en 2023, el segmento de diagnóstico por imágenes representó la mayor participación en los ingresos, y se espera que esta tendencia continúe durante el período de pronóstico. La demanda de tecnologías y soluciones de imágenes avanzadas y precisas continúa aumentando junto con el aumento de la prevalencia de enfermedades crónicas, el rápido envejecimiento de la población, el aumento del grupo de pacientes de edad avanzada, la modernización de la infraestructura de atención médica existente, las iniciativas gubernamentales favorables y los esfuerzos para mejorar los servicios de atención médica y la accesibilidad, así como el aumento del gasto en atención médica en varias economías en desarrollo.
Además, la capacidad de GenAI para ayudar en la detección y el diagnóstico tempranos, la precisión y las tasas de diagnóstico de imágenes más rápidas utilizando ML y algoritmos de aprendizaje profundo y la eficacia probada en la interpretación de imágenes médicas son factores importantes que se espera que respalden la adopción y el crecimiento de los ingresos de este segmento.

América del Norte representó la mayor participación en los ingresos entre los mercados regionales en 2023, y se espera que esta tendencia continúe. La presencia de infraestructura avanzada, la adopción de equipos, dispositivos, tecnologías y soluciones sofisticadas en el sector de la salud en los países de la región son factores clave que impulsan el crecimiento de los ingresos del mercado. Además, se espera que las iniciativas gubernamentales favorables y la financiación para la investigación y el desarrollo en salud y TI, especialmente en los EE.UU., respalden el crecimiento del mercado.
El mercado en Europa también está registrando un crecimiento significativo, con GenAI ganando terreno en el sector sanitario. La demanda y la integración de GenAI en las aplicaciones sanitarias sigue siendo significativamente alta en el Reino Unido y Alemania debido a la presencia de una infraestructura sanitaria moderna y al enfoque en la prestación de servicios de alta calidad.
Se espera que el crecimiento del mercado en Asia Pacífico aumente de manera constante a medida que la adopción de GenAI y ML gane fuerza en las aplicaciones de atención médica en China y Japón, e India también haga incursiones con esta tecnología y soluciones relacionadas. También se espera que la adopción e integración estén respaldadas en gran medida por la rápida digitalización y la adopción constante de tecnologías y soluciones más modernas y avanzadas en el sector de la salud en estos países en el futuro. & nbsp;
El panorama global de la Inteligencia Artificial generativa (GenAI) en el mercado de la salud es altamente competitivo. Las principales empresas innovan e integran continuamente tecnologías avanzadas para mantenerse a la vanguardia en el mercado. Los acuerdos e iniciativas estratégicas, el desarrollo de soluciones más efectivas y las fusiones y adquisiciones son tendencias clave en el mercado. Las empresas también se están enfocando en el desarrollo de soluciones que ofrezcan mayor eficacia, precisión y eficiencia en diagnósticos, análisis de imágenes, detección y diagnóstico de enfermedades, así como en la planificación y gestión del tratamiento. Las colaboraciones y asociaciones también son comunes en el mercado, y las empresas celebran contratos con instituciones sanitarias y organizaciones de investigación para explorar el potencial de GenAI en aplicaciones y áreas sanitarias nuevas y en expansión.
Previsión de ingresos, clasificación de la empresa, panorama competitivo, factores de crecimiento y tendencias
Componente, Tecnología, Aplicación, Uso final, Región
América del Norte; Europa; Asia-Pacífico; América Latina; Medio Oriente y África
UU., Canadá, México, Alemania, Reino Unido, Francia, España, BENELUX, Resto de Europa, China, India, Japón, Corea del Sur, Resto de APAC, Brasil, Resto de LATAM, Arabia Saudita, Emiratos Árabes Unidos, Israel y resto de MEA
10 horas de personalización gratuita y consulta de expertos
Este informe ofrece datos históricos y pronostica el crecimiento de los ingresos a nivel mundial, regional y nacional, y proporciona un análisis de las tendencias del mercado en cada uno de los segmentos de 2020 a 2033. Para el propósito de este informe, Emergen Research ha segmentado la IA generativa global en el mercado de la salud sobre la base de componentes, tecnología, aplicación, uso final y región:
La Inteligencia Artificial Generativa (IA) en el tamaño del mercado de la salud en 2024 está valorada en USD 1.59 mil millones.
Se espera que la Inteligencia Artificial Generativa (IA) en el tamaño del mercado de la salud en 2033 alcance una valoración de USD 23.07 mil millones.
Se espera que la Inteligencia Artificial Generativa (IA) en el mercado de la salud registre una Tasa de Crecimiento Anual Compuesta de ingresos (CAGR) del 34,62% durante el período de pronóstico.
El aumento de los volúmenes y conjuntos de datos de pacientes y enfermedades y la necesidad de tecnologías y soluciones más eficientes y confiables para ayudar a extraer información procesable en el sector de la salud es uno de los principales factores que impulsan el crecimiento de los ingresos del mercado.
Se espera que el mercado de América del Norte represente la mayor participación en los ingresos en el mercado de Inteligencia Artificial Generativa (IA) en el cuidado de la salud durante el período de pronóstico.
Algunas de las principales empresas del mercado mundial incluyen IBM Corporation, Google LLC (Alphabet Inc.), Microsoft Corporation, NVIDIA Corporation, General Electric Company (GE Healthcare), Siemens Healthineers AG, Intel Corporation, Philips Healthcare, Medtronic PLC y Arterys Inc.




Quiere seleccionar el informe de acuerdo con las necesidades de su negocio.
Descripción del informe + Tabla de contenido + Perfil de la empresa 
PRODUCTOS Y SERVICIOS
ACERCA DE EMERGEN RESEARCH

CONÉCTATE CON NOSOTROS
CONÉCTATE CON NOSOTROS
MODOS DE PAGO
© 2022 Marketysers Global Consulting LLP. Reservados todos los derechos. Emergen Research es una marca de Marketysers Global Consulting LLP.
