Gemini revoluciona el marketing digital
prospectfactory
com.mx

La reciente alianza entre Reddit y Google para potenciar a Gemini, la avanzada inteligencia artificial de Google, es un testimonio de la revolución inminente en el ámbito del marketing digital. Con la capacidad de Reddit para reunir, según El Economista, a 73.1 millones de usuarios diarios activos en un vasto ecosistema de foros que abarcan un sinfín de temas, esta colaboración está estratégicamente diseñada para ampliar las capacidades analíticas y predictivas de Gemini. 
Reddit es un sitio de noticias sociales donde los usuarios crean y comparten contenido. Parte de este contenido sólo es adecuado para mayores de 18 años y está marcado como no seguro para el trabajo, o por sus siglas en inglés not safe for work (NSFW).
Reddit y Google han hecho un acuerdo que busca facilitar la creación de contenido relevante y efectivo a diseñadores y copywriters. Google pagará a Reddit una pequeña fortuna para entrenar sus modelos de IA con la información y contenidos que hay en Reddit.
Lo interesante es que los datos con los que Google entrenará sus modelos de IA los crearon los usuarios de Reddit, pero ellos no se llevan ni un dólar. Eso sí, los mercadólogos probablemente si nos beneficiemos al tener una IA mejor entrenada.
Para que las IA puedan ser entrenadas y sigan aprendiendo necesitan millones de datos, y qué mejor fuente que las redes sociales que son “alimentadas” todos los días por sus usuarios. Elon Musk comenzó a darse cuenta de que X, anteriormente conocido como Twitter, estaba siendo parte de este proceso, por lo que cerró el acceso gratuito a la API, que es una pieza de código que les permite a aplicaciones compartir datos entre sí. 
Quienes también notaron que estaban usando su sitio para alimentar modelos de inteligencia artificial fue Reddit, por lo que también cerraron el acceso a su API para vender la llave. Google es de los que más perdió con esta restricción, además, en los últimos meses usuarios de Google no han parado de criticar su buscador, muchos argumentan que ya no es lo que era. Por lo que han comenzado a optar por añadir el término “reddit” a sus búsquedas para que las respuestas que les arroje se sientan un poco más humanas. Y para solucionarlo llegaron a la conclusión más acertada.
El corazón de este partnership radica en el gran valor que los datos de Reddit poseen para cualquier algoritmo de inteligencia artificial. Con millones de interacciones y publicaciones diarias, Reddit ofrece un vasto tesoro de información en tiempo real que es ideal para entrenar el modelo de AI de Google, Gemini, con gran capacidad de aprendizaje y adaptación. 
Para el marketing digital, esta unión entre Reddit y Google representa beneficios significativos. En primer lugar, permite obtener insights más profundos y precisos del comportamiento de los usuarios y las tendencias del mercado, gracias a la capacidad de Gemini para procesar y analizar grandes cantidades de datos, a una velocidad y eficiencia sin precedentes. Las segmentaciones de audiencia se vuelven más precisas y la creación de campañas de marketing digital personalizadas se pueden ajustar perfectamente a los objetivos y preferencias de las empresas.
Esta alianza no solo beneficia a Google. Reddit, al integrar la tecnología avanzada de IA de Google, mejora su propia plataforma, haciendo su búsqueda y funcionalidades internas más eficientes. Además, el sitio de noticias tecnológicas, The Verge, menciona que Reddit logró un un acuerdo valorado en aproximadamente 60 millones de dólares anuales, Reddit aseguró un flujo de ingresos significativo que le permite competir más fuerte en el ámbito publicitario, un sector dominado por gigantes como Meta y TikTok.

La integración de datos de Reddit permitirá que el modelo de IA de Google, conocido como Gemini, sea más efectivo en ofrecer contenido relevante y actualizado. Esto es crucial para mantener la relevancia y precisión en un mundo donde la información evoluciona rápidamente, es de vital importancia monitorear los avances en la industria para poder seleccionar la opción que le integrará mayor valor a tu empresa. 
Según datos del propio buscador, Gemini Ultra es el primer modelo en superar a los expertos humanos en comprensión masiva del lenguaje multitarea con un puntaje del 90%, utilizando una combinación de 57 materias, como matemáticas, física e historia, para poner a prueba el conocimiento que tiene del mundo, así como su capacidad de resolución de problemas.
La agencia española Cyberclick informó que uno de los aspectos críticos de este partnership será la capacidad de Google para implementar filtros avanzados que detecten y excluyan fake news y datos erróneos, asegurando que la información procesada y distribuida por Gemini sea veraz. Este enfoque no solo eleva la precisión de la generación de marketing basado en datos, también establece nuevos estándares para la personalización de las estrategias de marketing digital, aprovechando las interacciones y opiniones capturadas en Reddit. Así, en Prospect Factory logramos ofrecerte campañas con mayor impacto. 
Ha mejorado significativamente la capacidad de búsqueda en la plataforma, permitiendo a los usuarios obtener resultados más precisos y relevantes a una velocidad mucho mayor, optimizando la experiencia de las personas en Reddit. En el marketing digital, el tiempo de permanencia y la interacción del usuario con el contenido son críticos para lograr tener éxito en redes sociales. 
 Google ha comenzado a integrar contenido de Reddit de maneras innovadoras en sus propios productos, como en el motor de búsqueda y Google News, aumentando así la visibilidad y el alcance del contenido generado por los usuarios de Reddit. Estas mejoras subrayan cómo la inteligencia artificial puede ser utilizada para potenciar la calidad y la eficacia de las plataformas digitales, beneficiando tanto a empresas como a usuarios.
La colaboración entre Reddit y Google representa un paso adelante en el aprovechamiento de grandes cantidades de datos para mejorar la tecnología de Gemini. Al superar desafíos tecnológicos, esta alianza no solo beneficia a ambas compañías, sino que también al marketing digital. Facilita la creación de contenido relevante y efectivo a diseñadores y copywriters, además, su capacidad para procesar datos le permite a los content managers optimizar estrategias y captar mejor a tu audiencia.
En Prospect Factory, la optimización en tiempo real y el ajuste continuo de tácticas y estrategias basadas en datos actualizados, es primordial. Gracias a  esto, podemos mejorar significativamente el retorno de inversión de tu empresa y la eficiencia de los presupuestos que designas al marketing digital. 
Nuestra capacidad para integrar estas prácticas no solo potenciarán tus campañas, también te permitirán anticipar y adaptarte a los cambios de tu mercado objetivo. Al optar por trabajar con nosotros, garantizamos mantener a tu empresa a la vanguardia de la innovación, creando una ventaja competitiva duradera. Contáctanos y descubre cómo podemos ayudarte a alcanzar y superar tus objetivos con estrategias comprobadas y eficientes.

© Derechos de Autor 2024. por Prospect Factory. | Términos de Uso | Aviso de Privacidad | Trabajar con terceros | Mapa del Sitio | Online Payment