Blog de Koanly: Explorando las ventajas y desventajas de utilizar ChatGPT en la enseñanza
Autor desconocido
koanly.com

¡Bienvenido al Blog de Koanly! ¿Quieres conocer las ****ventajas y desventajas de la incorporación de sistemas de lenguaje generativo en la enseñanza? En este mundo digitalizado, la educación experimenta cada día una importante transformación gracias a la integración de tecnologías avanzadas. En este artículo, vamos a explorar las ventajas y desventajas de utilizar ChatGPT en la enseñanza, y veremos cómo Koanly se convierte en una herramienta de autor con Inteligencia Artificial que aporta muchos beneficios en el ámbito educativo. ¡Vamos a ello!
En el entorno educativo actual, donde la tecnología y la información se unen, la introducción de ChatGPT y de otros sistemas o herramientas de lenguaje generativo, como Koanly, emergen como una guía que mejora el camino del aprendizaje. A medida que exploramos las ventajas que este y otros sistemas conllevan para la experiencia educativa, nos adentramos en un ámbito donde las posibilidades se multiplican y el aprendizaje se redefine. A continuación te mostramos algunas de las ventajas de incorporar ChatGPt en la educación:
Integrar ChatGPT en el aula ofrece a los estudiantes acceso a una amplia gama de información. El sistema puede responder preguntas sobre múltiples temas, lo que enriquece el aprendizaje y fomenta la curiosidad.
Con Koanly, los alumnos tienen la posibilidad de contar con un profesor particular a través de un chat capaz de resolver dudas y dar apoyo al repaso y al estudio. Y lo más importante, con un universo de contenidos controlado por los docentes o la institución educativa, cosa que con ChatGPT todavía no es viable.
ChatGPT tiene la capacidad de adaptarse al nivel de conocimiento y estilo de aprendizaje de cada estudiante. Esto permite ofrecer experiencias educativas personalizadas, abordando las fortalezas y debilidades individuales. Al utilizar ChatGPT le puedes indicar el nivel de conocimientos actual del estudiante o decir el objetivo de aprendizaje que quieres cumplir y la herramienta es capaz de adaptarse a ello.
Tienes que tener en cuenta que ChatGPT es una herramienta generalista, pero herramientas enfocadas a la formación, como Koanly, podrán llegar mucho más allá en la creación de un aprendizaje personalizado.
Al interactuar con un sistema de lenguaje generativo, los estudiantes pueden explorar nuevas formas de expresión y pensamiento creativo. Esto es especialmente valioso en áreas como la escritura y la resolución de problemas.
En Koanly, tanto los estudiantes como los profesores van a poder fomentar la creatividad creando, con tan solo un click,  contenido y recursos de aprendizaje que ayuden a memorizar y a evaluar.
ChatGPT está disponible en cualquier momento, lo que brinda a los estudiantes la flexibilidad de buscar respuestas y aclarar dudas fuera del horario escolar. Esto promueve el aprendizaje autodirigido y autónomo, hace que el alumno no se quede bloqueado en su aprendizaje y puede llegar a mejorar la motivación.
En nuestro recorrido para entender mejor cómo ChatGPT y otras herramientas basadas en IA encajan en las aulas o en elearning, es importante explorar también los aspectos más difíciles, es decir, adentrarnos en las desventajas y los retos que vienen junto con esta nueva forma de aprender y enseñar.
De esta manera, al mirar estas partes más complejas, no solo vamos a ver dónde hay puntos de fricción, sino que también vamos a poder avanzar por esta nueva forma de aprender con mayor seguridad y conocimiento. Algunos de los desafíos que es aconsejable tener en cuenta son:
Aunque ChatGPT puede proporcionar respuestas detalladas, su precisión puede variar. Los estudiantes deben ser conscientes de que la información obtenida a través del sistema debe ser verificada en fuentes fiables.
Por lo que respecta a Koanly, es importante destacar que hemos trabajado para que se fundamente en fuentes administradas por cada institución educativa con el fin de ofrecer información precisa y segura. Nuestra prioridad es asegurarnos de que al usar este tipo de tecnología los alumnos y los docentes tengan acceso a contenido de alta calidad y verificado en cada paso de tu experiencia de aprendizaje.
La interacción con ChatGPT o con otras herramientas similares no reemplaza completamente las conexiones humanas en el proceso de aprender. La comunicación y el debate entre estudiantes y profesores son esenciales para un aprendizaje completo y debemos estar alerta para no sustituir este tipo de actividades por ChatGPT, las debemos mejorar y enriquecer.
ChatGPT puede reflejar sesgos presentes en los datos con los que fue entrenado. Pero a esta desventaja la podemos dar la vuelta, por eso es esencial que los profesores o docentes guíen a los estudiantes para interpretar las respuestas generadas y entrenar de una forma correcta el pensamiento crítico.
Es muy importante destacar y tener en cuenta, que ChatGPT obtiene la información de los textos publicados en todo Internet, hasta el año 2021. De modo que, a pesar de responder a una gran cantidad de preguntas, ChatGPT no se encuentra completamente actualizado.
Por otro lado ChatGPT es impresionante en su capacidad para generar texto coherente y comprensible en una amplia gama de temas. Sin embargo, su fuerza radica en su generalidad, lo que significa que depende en gran medida de información de dominio público y no siempre puede sumergirse en detalles especializados. Esto puede dar lugar a respuestas superficiales cuando se requiere un conocimiento profundo y específico.
En este ámbito, Koanly está diseñado para ofrecer información precisa y detallada de fuentes confiables y especializadas que puedes administrar a la plataforma y hará uso de ella.
En resumen, la integración de herramientas de Inteligencia Artificial Generativa en la enseñanza ofrece beneficios significativos en términos de acceso a información, personalización del aprendizaje y fomento de la creatividad. Sin embargo, es esencial tratar con mucho cuidado los riesgos a los que nos enfrentamos con su uso. Al aprovechar las ventajas y abordar las desventajas de manera proactiva, podemos aprovechar al máximo el potencial educativo de estas herramientas en el aula digital del siglo XXI.
Ahora que ya conoces algunas de las ventajas y desventajas de aplicar las herramientas de Inteligencia Artificial en la enseñanza, ¿Te animas a probar Koanly? ¡Ven y únete a la revolución de la IA para descubrir la autonomía en el aprendizaje y el aumento de la productividad en las empresas.
Solo tienes que entrar en nuestra web y elegir fecha y hora para que te expliquemos el producto. Inteligente y automatizado.
¿Qué otros post de Koanly te pueden interesar?
‍