¿Qué es ChatGPT? < Tech Takes Blog  - HP.com Colombia
Autor desconocido
hp.com


JavaScript parece estar deshabilitado en su navegador.
Para obtener la mejor experiencia en nuestro sitio, asegúrese de activar Javascript en su navegador.


Gana un CUPÓN de descuento en tu primera compra al registrar tu e-mail
Regístrate


Para ayuda en tu compra




Chatea con un agente
Lunes a Viernes 08:00 a 18:00 hrs.


 601 380 8246



Soporte para comprar:




601 380 8246
Lunes a Viernes 08:00 a 18:00 hrs.



Gracias por visitar la tienda de COLOMBIA HP

Explorando la tecnología de hoy para las posibilidades de mañana
1 Los tiempos de actualización pueden variar según el dispositivo. La disponibilidad de las características y las apps puede variar de una región a otra. Algunas características requieren hardware específico (consulta https://www.microsoft.com/es-xl/windows/windows-11).
Ultrabook, Celeron, Celeron Inside, Core Inside, Intel, el logotipo Intel, Intel Atom, Intel Atom Inside, Intel Core, Intel Inside, el logotipo Intel Inside, Intel vPro, Intel Evo, Itanium, Itanium Inside, Pentium, Pentium Inside, vPro Inside, Xeon, Xeon Phi, Xeon Inside, Intel Agilex, Arria, Cyclone, Movidius, eASIC, Iris, MAX, Intel RealSense, Stratix e Intel Optane son marcas comerciales de Intel Corporation o sus filiales.El logotipo Intel es una marca comercial de Intel Corporation o sus filiales
No todas las características están disponibles en todas las ediciones o versiones de Windows. Los sistemas pueden requerir hardware, controladores y/o software actualizados y/o adquiridos por separado para aprovechar al máximo la funcionalidad de Windows. Ver www.microsoft.com
Lo siguiente se aplica a los sistemas HP con Intel Skylake o al sistema de próxima generación basado en chips de silicio con sistemas Windows 7, Windows 8, Windows 8.1 o Windows 10 Pro degradados a Windows 7 Professional, Windows 8 Pro o Windows 8.1: Esta versión de Windows que se ejecuta con el procesador o los conjuntos de chips utilizados en este sistema tiene soporte limitado de Microsoft. Para obtener más información sobre el soporte de Microsoft, consulte las Preguntas Frecuentes sobre el ciclo de vida de soporte de Microsoft en www.support.microsoft.com/lifecycle
De acuerdo con la Política de soporte de Microsoft Silicon, HP no admite ni proporciona controladores para Windows 8 o Windows 7 en productos configurados con procesadores Intel o AMD de séptima generación y hacia adelante.
Tenga en cuenta: El color y aspecto del producto y la sensación puede variar de la representación visual en el sitio web. Si bien se realizan todos los esfuerzos para verificar los precios, las especificaciones del producto y otros errores, de vez en cuando ocurren errores inadvertidos y HP se reserva el derecho de rechazar los pedidos que surjan de dichos errores. Para pendrives, comuníquese con los respectivos fabricantes para cualquier consulta de servicio.
Esta tienda electrónica es atendida por MPS Mayorista Colombia y Castor Data S.A.S. (Colombia).