Qué puedes hacer con la app de Gemini para dispositivos móviles - Android - Ayuda de Aplicaciones con Gemini
Autor desconocido
google.com

Chatea con Gemini para potenciar tus ideas. La app de Gemini para dispositivos móviles te da acceso directo a la mejor familia de modelos de IA de Google en tu dispositivo. Podrás hacer lo siguiente:
Puedes escribir, hablar, usar una imagen o tomar una foto para comenzar.
Nota:
Si tienes acceso a las Apps con Gemini con una cuenta de trabajo o institución educativa, algunas de las funciones de la app de Gemini para dispositivos móviles no estarán disponibles. Esto incluye las funciones con la tecnología de Asistente de Google, como algunas funciones de acción de voz rápidas. Consulta cómo estos usuarios pueden acceder a la app de Gemini para dispositivos móviles.
Consulta cómo comenzar a usar la app de Gemini para dispositivos móviles.
Para chatear con Gemini, puedes escribir, hablar o usar una foto. Puedes realizar acciones como las siguientes:
Nota: Como Gemini aún está aprendiendo, es posible que no siempre pueda ayudarte. Si Gemini no puede ayudar con alguna acción para lo que sí está preparado Asistente de Google, puedes cambiar a Asistente de Google en tu dispositivo móvil Android.
Nota: Si una función que necesitas no está disponible en la app de Gemini para dispositivos móviles, puedes cambiar a Asistente de Google.
Cuando Gemini y Asistente de Google funcionen juntos en la app de Gemini para dispositivos móviles, tu actividad se guardará en la Actividad en las Apps con Gemini (si está habilitada) y se usará según lo descrito en el Aviso de Privacidad de las Apps con Gemini. Cuando se use Asistente de Google para funciones o dispositivos fuera de la app de Gemini para dispositivos móviles, tu actividad se guardará en la Actividad web y de aplicaciones (si está habilitada). Consulta cómo Asistente de Google interactúa con tus datos.
Gemini puede ayudarte con llamadas o mensajes de texto, como lo hacía anteriormente Asistente de Google.
Si tienes 18 años o más, y usaste Asistente de Google para hacer llamadas o enviar mensajes de texto en los 90 días previos a comenzar a usar Gemini como tu asistente móvil, se importará desde la Actividad web y de aplicaciones a la Actividad en las Apps con Gemini el historial de solicitudes de comunicación de Asistente de Google que esté guardado (por ejemplo, “Enviar un mensaje de WhatsApp a Ana”). Si el parámetro de configuración Resultados personales de Asistente está activado, se usarán esos datos y tus solicitudes de comunicación para mejorar tu experiencia con Gemini, como elegir la app de contacto o de mensajería correcta. Puedes desactivar los resultados personales en cualquier momento.

Si las extensiones de comunicación están disponibles en tu idioma, Gemini administra las llamadas y los mensajes de texto sin la ayuda de Asistente de Google. Es posible que debas actualizar los parámetros de configuración para hacer llamadas o enviar mensajes de texto con estas extensiones. Obtén más información sobre las extensiones de comunicación.
En Android, la app de Gemini para dispositivos móviles recibe ayuda de Asistente de Google para algunas de las funciones rápidas de acción de voz que ya conoces. También puedes hablar con Gemini usando “Hey Google” y Voice Match, con la tecnología de Asistente de Google. En algunos dispositivos, también puedes completar ciertas tareas, como atender una llamada o posponer una alarma, con frases rápidas que te permiten omitir la frase “Hey Google”.
Importante: Estas funciones no están disponibles en los siguientes idiomas: búlgaro, croata, eslovaco, esloveno, estonio, finés, griego, hebreo, húngaro, letón, lituano, rumano, serbio y ucraniano.
Gemini aún está aprendiendo, por lo que Asistente de Google te ayudará a realizar algunas funciones rápidas de acción de voz familiares según tus parámetros de configuración. Eso incluye instrucciones como las que usas para pedirle lo siguiente:
Obtén más información sobre la extensión de Google Workspace.

Cuando Gemini depende de Asistente de Google para realizar una acción de voz rápida, se aplican algunos parámetros de configuración de Asistente, como los resultados personales. Puedes controlarlos en la configuración de la app de Gemini para dispositivos móviles. Para cambiar esos parámetros de configuración, haz lo siguiente:
Nota: Si una función de Asistente de Google que usas no está disponible en Gemini, puedes cambiar a Asistente.
Puedes usar la voz para obtener ayuda de la app de Gemini para dispositivos móviles a través de “Hey Google” y Voice Match, con tecnología de Asistente de Google.
En dispositivos Android, haz lo siguiente: 
En Pixel Tablets: 
Si ya usas “Hey Google” y Voice Match para Asistente de Google en tu dispositivo Android, cuando elijas la app de Gemini para dispositivos móviles, podrás empezar a usar “Hey Google” para acceder a Gemini de inmediato.
Puedes usar la voz para obtener ayuda de la app de Gemini para dispositivos móviles a través de “Hey Google” y Voice Match, con tecnología de Asistente de Google.
Cuando "Hey Google" está activado, Asistente de Google está diseñado para aguardar en modo en espera hasta que detecta una activación, como cuando escucha "Hey Google". En el modo en espera, Asistente de Google no envía lo que dices a Google ni a nadie más. Una vez que Asistente de Google detecta una activación y te reconoce con Voice Match, sale del modo en espera y envía tu solicitud a los servidores de Google. Eso también puede ocurrir si hay un sonido que se asemeja a la frase "Hey Google".
"Hey Google" requiere que Voice Match te reconozca. Si das tu consentimiento para configurar Voice Match, Asistente de Google creará un modelo único de tu voz a partir de clips que grabes durante la configuración. Ese modelo se crea en los servidores de Google y, luego, se almacena solo en los dispositivos en los que hayas activado Voice Match. Cuando tu dispositivo detecte "Hey Google", es posible que Asistente de Google envíe de manera transitoria ese audio detectado y tu modelo de voz a servidores de Google para hacer comparaciones y determinar si se trata de ti. Google borra el modelo de voz y los datos de comparación de sus servidores de inmediato después del procesamiento. Ten en cuenta que una voz o una grabación similar de tu voz podrían hacer que Voice Match interprete que se trata de ti. Si, posteriormente, concluyes que Voice Match no es lo que buscas, puedes quitar tu modelo de Voice Match de tu dispositivo Android o de todos tus dispositivos conectados a través de Asistente desde la configuración de “Hey Google” y Voice Match (accesible a través de la configuración de Gemini o de Asistente de Google).
Cuando usas “Hey Google” y Voice Match para la app de Gemini para dispositivos móviles, Asistente de Google detecta la activación, te reconoce con Voice Match, dirige tu consulta a Gemini y ayuda a Gemini a responderla si se trata de una función de acción de voz rápida que Gemini aún está aprendiendo a procesar de forma directa.
Si ya usas “Hey Google” y Voice Match para Asistente de Google en tu dispositivo Android cuando eliges la app de Gemini para dispositivos móviles, puedes empezar a usar “Hey Google” y Voice Match para acceder a Gemini directamente.
Incluso cuando Gemini sea el asistente principal de Google en tu dispositivo móvil, algunas de las funciones del dispositivo seguirán utilizando la tecnología de Asistente de Google. Esto incluye lo siguiente:
Nota: Las rutinas que uses con Gemini no admitirán todos los activadores ni acciones. Si no se admite alguna acción, Gemini la omitirá. Estos son algunos ejemplos:
Gemini no reemplazará a Asistente de Google en los demás dispositivos, aunque lo elijas como asistente móvil. En otros dispositivos que no sean móviles, como pantallas inteligentes, bocinas inteligentes, TVs, autos, relojes inteligentes, auriculares con Asistente de Google integrado o Pixel Tablets en modo bloqueado, Asistente de Google seguirá respondiendo a “Hey Google”.
Nota: Si una función de Asistente de Google que usas no está disponible en Gemini, puedes cambiar a Asistente.
Cuando usas Gemini como tu asistente móvil principal, algunas funciones y servicios de Asistente de Google no están disponibles. Esto incluye lo siguiente:
Nota: Gemini aún está aprendiendo. Si una función que necesitas no está disponible en la app de Gemini para dispositivos móviles, puedes cambiar a Asistente de Google.