delincuencia con la Inteligencia Artificial
Autor desconocido
porteroseguro.com

La lucha constante contra la creciente criminalidad en nuestro país ha llevado a considerar la inteligencia artificial (IA) como una posible solución al problema de la inseguridad ciudadana. A medida que nuestro país enfrenta una situación donde la delincuencia cobra vidas diariamente y la percepción de inseguridad se extiende, estamos atentos a cómo la IA podría marcar un cambio significativo. En ese sentido, el diario El Comercio publicó una noticia sobre cómo enfrentar el incremento de asaltos y la creación de una nueva Policía, con las apreciaciones de especialistas en materia de seguridad e inteligencia artificial.
La inseguridad ciudadana que cobra vidas a diario se ha convertido en uno de los problemas más apremiantes para los peruanos. La realidad es reflejada en las cifras. El Instituto de Estudios Peruanos (IEP) reveló en junio que un 80% de encuestados admitió sentirse inseguro ante la amenaza de un asalto. De manera similar, un estudio de CPI puso de manifiesto que más del 50% de los limeños informó haber sido víctima de la delincuencia en 2023.
La cuestión de la seguridad se ha convertido en un tema de gran interés, incluso dentro de la esfera política. Ipsos informa que la seguridad fue el tópico más esperado en el mensaje a la Nación pronunciado por la presidenta Dina Boluarte, resaltando la relevancia que tiene para la ciudadanía.
La promesa de la inteligencia artificial es palpable y su potencial se ha comenzado a explorar en diferentes países a través del análisis de imágenes, reconocimiento facial, placas de identificación y sensores infrarrojos. Según Fredy Ballón Medina, CEO de Portero Seguro, empresa de seguridad privada, esta tecnología ha demostrado ser una herramienta poderosa en la lucha contra el crimen, elevando la efectividad y rapidez de las respuestas.
“Mientras que las cámaras de seguridad por sí solas han perdido su poder disuasorio, la inteligencia artificial se perfila como la clave para hacerlas efectivas”, afirma Ballón quien destaca que la solución radica en la correcta aplicación de la inteligencia artificial en conjunto con personal capacitado.
El vínculo entre el crecimiento de la delincuencia y el entorno urbano es innegable. El ex viceministro del Interior, Ricardo Valdés, insiste en que el diseño urbanístico y arquitectónico debe ser evaluado para prevenir situaciones de arrebato y crimen. La inteligencia artificial puede ser instrumental en recopilar información y predecir incidentes, optimizando la distribución de personal policial.
“La inteligencia artificial tiene mucho que hacer, y puede ayudar muchísimo en el diseño urbanístico, en el levantamiento de información de puntos de interés para la delincuencia. Esa información debe ser trabajada desde un punto de vista de inteligencia artificial para generar predicción de lo que puede ocurrir y ver opciones diversas para la distribución adecuada del personal policial y tener la capacidad de respuestas rápidas”, señala Valdés.
En paralelo a los esfuerzos gubernamentales, el sector privado también está respondiendo al llamado frente a la inseguridad. Mediante el uso de la inteligencia artificial, empresas como Portero Seguro están ofreciendo protección de viviendas en zonas de Miraflores, San Isidro, San Borja, Surco y Surquillo, utilizando cámaras de seguridad para detectar movimientos sospechosos y alertar a las autoridades.
“El servicio que nosotros damos se llama Teleportería virtual. Lo que hacemos en los edificios residenciales es convertirnos en el portero del edificio. Nos encargamos de la seguridad porque vamos a estar a cargo de todas las cámaras. Monitoreamos todo el perímetro y los accesos”, indica Fredy Ballón.
Según el vocero de Portero Seguro, la Teleportería utiliza una inteligencia artificial que esta aplica al análisis de imágenes, se detecta si hay movimiento sospechoso, emite un mensaje disuasivo, una sirena, y avisa al personal humano para la intervención. Incluso puede cerrar ciertos accesos.
Sin embargo, reiteró que se necesita personal entrenado y disponible. “Por más que uno se dé cuenta de todo lo que está sucediendo, y a tiempo justo, en el instante se necesita a la Policía que esté disponible, cerca al lugar para que pueda intervenir, sino tampoco sirve de nada”, indica.
Mientras la inteligencia artificial se abre camino en la lucha contra la delincuencia, queda mucho trabajo por hacer. La falta de regulaciones y la inversión insuficiente en el Ministerio del Interior son obstáculos que deben superarse para aprovechar plenamente el potencial de la IA en la seguridad ciudadana del Perú.
Fuente: https://bit.ly/NoticiaPorteroElComercio
Si te gustó este contenido, ¡compártelo!
+51 997 023 109
Calle Ortega y Gasset 398, Surquillo – Lima
© 2024 Portero Seguro. All rights reserved.