Los modelos base para la inteligencia artificial
Autor desconocido
redhat.com

Le recomendaremos recursos que le pueden ser útiles mientras navega en redhat.com. Por ahora, vea estos.
Se trata de modelos de machine learning (aprendizaje automático) que se entrenan previamente para llevar a cabo diversas tareas. 
Hasta hace poco, los sistemas de inteligencia artificial (IA) eran herramientas especializadas; es decir, el modelo de machine learning se entrenaba para una aplicación específica o un caso práctico único. Incorporamos el término "modelo base" a nuestro léxico cuando los especialistas empezaron a observar dos tendencias en el área del machine learning:
Los modelos base se programaron para funcionar con una comprensión contextual general de los patrones, las estructuras y las representaciones. Esta comprensión básica de la comunicación y la identificación de los patrones genera una serie de conocimientos esenciales que pueden seguir modificándose o ajustándose para realizar tareas específicas de cada área en casi cualquier sector.
 
El aprendizaje por transferencia y la capacidad de ajuste son dos características determinantes que posibilitan el funcionamiento de los modelos base.La primera hace referencia a la capacidad de un modelo de aplicar la información sobre una situación a otra y de seguir desarrollando el conocimiento interno que posee.
La segunda se refiere al sistema de hardware, concretamente a las unidades de procesamiento gráfico (GPU) que permiten que el modelo realice diversos procesos informáticos en simultáneo, lo que se conoce como procesamiento paralelo. Las GPU son esenciales para entrenar e implementar los modelos de deep learning, como los modelos base, dado que permiten procesar los datos y realizar cálculos estadísticos complejos con rapidez.
El deep learning y los modelos baseMuchos de los modelos base, especialmente los que se usan en el procesamiento del lenguaje natural (NLP), la visión artificial y el procesamiento de audio, se entrenan previamente con las técnicas de deep learning. Muchos de estos modelos, aunque no todos, se basan en esta tecnología, la cual ayudó a impulsar varios avances en este campo. El deep learning, también conocido como aprendizaje neuronal profundo o redes neuronales profundas, enseña a las computadoras a aprender a través de la observación, de manera similar a las personas. 
Los transformadores y los modelos baseSi bien los transformadores no se utilizan en todos los modelos base, son una arquitectura que se emplea mucho para diseñar aquellos que incluyen texto, como ChatGPT, BERT y DALL-E 2. Estos mejoran el funcionamiento de los modelos de machine learning porque les permiten captar las relaciones y las dependencias contextuales entre los elementos en una secuencia de datos. Los transformadores son un tipo de red neuronal artificial (ANN) que se usa en los modelos de NLP; sin embargo, no suelen emplearse en los de machine learning que utilizan exclusivamente la visión artificial o el procesamiento digital de voz.
Una vez que el modelo base está entrenado, puede utilizar el conocimiento que adquirió de los enormes conjuntos de datos para resolver problemas, y las empresas pueden obtener información útil y contribuciones de diversas formas a partir de esta habilidad. Estas son algunas de las tareas generales de las que puede encargarse el modelo base:
Procesamiento del lenguaje natural (NLP)Los modelos base entrenados con el NLP reconocen el contexto, la gramática y las estructuras lingüísticas, por lo que pueden generar y extraer información a partir de los datos utilizados en su entrenamiento. Para las empresas que desean analizar mensajes escritos, como comentarios de clientes, reseñas en línea o publicaciones en las redes sociales, puede ser útil perfeccionarlos para que asocien el texto con emociones, ya sean positivas, negativas o neutras. El NLP es un ámbito más amplio que abarca el desarrollo y la aplicación de modelos de lenguaje de gran tamaño (LLM).
Visión artificialCuando el modelo puede reconocer formas y rasgos básicos, significa que podrá comenzar a identificar patrones. Al perfeccionar los modelos de visión artificial, es posible automatizar los procesos de moderación de contenido, reconocimiento facial y clasificación de imágenes. Estos modelos también pueden generar imágenes nuevas en función de los patrones aprendidos. 
Procesamiento digital de voz o audioSi el modelo puede reconocer elementos fonéticos, nos entenderá cuando hablemos, lo cual hace que la comunicación sea más eficiente e inclusiva. Los asistentes virtuales, el soporte en varios idiomas, los comandos de voz y las funciones como la transcripción fomentan la accesibilidad y la productividad. 
Si las empresas perfeccionan el modelo, pueden diseñar sistemas de machine learning más especializados para abordar necesidades específicas de cada sector, como la detección de fraudes para las instituciones financieras, la secuenciación genética para los servicios de salud, los chatbots para la atención al cliente y mucho más.Realice la evaluación sobre inteligencia artificial/machine learning
Los modelos base ofrecen accesibilidad y cierto grado de sofisticación en el ámbito de la IA que no todas las empresas pueden lograr por sí solas, ya que no tienen los recursos para hacerlo. Aquellas que los adoptan y los mejoran, pueden superar obstáculos comunes, por ejemplo:
Acceso limitado a los datos de calidad: estos modelos utilizan datos a los que una gran cantidad de empresas no tienen acceso.
Rendimiento y precisión del modelo: una empresa necesitaría meses o incluso años para lograr por cuenta propia la calidad de precisión que ofrecen estos modelos. 
Obtención de resultados: el entrenamiento de un modelo de machine learning puede requerir mucho tiempo y recursos. Los modelos base ofrecen un entrenamiento previo de referencia que las empresas pueden ajustar para obtener resultados que se adapten a sus necesidades. 
Personal especializado limitado: los modelos base permiten que las empresas utilicen inteligencia artificial/machine learning sin tener que realizar grandes inversiones en recursos para el análisis de datos.Gestión de los gastos: con el uso de un modelo base, ya no es necesario utilizar el sistema de hardware costoso requerido para el entrenamiento inicial. Si bien hay costos asociados con la distribución y el perfeccionamiento del modelo final, es solo una pequeña parte de lo que costaría entrenar al modelo base.
 
Si bien los modelos base tienen muchas aplicaciones interesantes, también hay que tener en cuenta una serie de posibles desafíos.
CostoSe necesita una gran cantidad de recursos para desarrollar, entrenar e implementar los modelos base. La etapa inicial del entrenamiento necesita muchísimos datos genéricos, utiliza decenas de miles de GPU y requiere un grupo de analistas de datos e ingenieros de machine learning. 
InterpretaciónEl término "caja negra" hace referencia a los programas de inteligencia artificial que ejecutan una tarea dentro de su red neuronal, pero no muestran su trabajo, lo cual implica que nadie puede explicar con exactitud cómo se generó un resultado en particular, ni siquiera los analistas de datos ni los ingenieros que crearon el algoritmo. La falta de interpretación de los modelos de caja negra puede generar consecuencias dañinas cuando se utilizan para la toma de decisiones que conllevan grandes riesgos, en especial en los sectores de atención de la salud, justicia penal y finanzas. Este efecto puede darse en cualquier modelo basado en la red neuronal, no solo en los de base. 
Privacidad y seguridad Los modelos base requieren acceso a muchísima información y, en algunas ocasiones, eso incluye los datos de los clientes o de las empresas. Se debe tener especial cuidado con este tema si se prevé que los proveedores externos implementarán este modelo o accederán a él.
Precisión y sesgo Si un modelo de deep learning se entrena con datos sesgados o datos que no brindan una representación precisa de la población, se pueden obtener resultados erróneos. Desafortunadamente, los prejuicios humanos suelen transferirse a la inteligencia artificial, lo cual implica el riesgo de que se obtengan algoritmos discriminatorios y resultados sesgados. A medida que las empresas aprovechan la inteligencia artificial para mejorar la productividad y el rendimiento, es fundamental que se implementen estrategias para minimizar el sesgo. El primer paso es la implementación de procesos inclusivos de diseño y una mayor consciencia de la representación de la diversidad en los datos recopilados. 
Cuando se trata de los modelos base, nos centramos en proporcionar la infraestructura fundamental de cargas de trabajo, lo cual incluye el entorno para entrenarlos, perfeccionarlos, distribuirlos y ajustar las instrucciones.
Red Hat® OpenShift® es una plataforma líder de desarrollo de contenedores para entornos híbridos y multicloud que posibilita la colaboración entre los analistas de datos y los desarrolladores de software. Agiliza la implementación de las aplicaciones inteligentes en los entornos de nube híbrida, desde los centros de datos hasta el extremo de la red y varias nubes.
Gracias a Red Hat OpenShift AI, los clientes pueden ajustar sus sistemas con mayor confianza para entrenar los modelos base con las funciones de aceleración de la GPU propias de OpenShift, ya sea en las instalaciones o mediante un servicio de nube. Las empresas tienen acceso a los recursos para agilizar el desarrollo, el entrenamiento, las pruebas y la implementación de los modelos de machine learning organizados en contenedores, sin tener que diseñar ni instalar la infraestructura de Kubernetes.Red Hat Ansible® Lightspeed with IBM watsonx Code Assistant es un servicio de inteligencia artificial generativa que permite a los desarrolladores generar contenido de Ansible con mayor eficiencia. Lee el texto sencillo que los usuarios escriben en inglés y, luego, interactúa con los modelos base IBM watsonx para generar recomendaciones de código para las tareas de automatización, que después se utilizarán para crear playbooks de Ansible.Implemente Ansible Lightspeed en Red Hat OpenShift para simplificar las tareas difíciles en Kubernetes mediante la automatización y la organización inteligentes.
Aquí encuentras la información más reciente sobre nuestros clientes, partners y comunidades open source.
E-book

Introducción a la inteligencia artificial para las empresas: guía para principiantes

Hoja de datos

Plataforma de modelos base para la inteligencia artificial generativa

Publicación en blog

Mano a mano con Fran Heeran, vicepresidente de telecomunicaciones globales de Red Hat

Publicación en blog

Manual para ejecutivos: cómo entender el panorama de la IA

Somos el proveedor líder a nivel mundial de soluciones empresariales de código abierto, incluyendo Linux, cloud, contenedores y Kubernetes. Ofrecemos soluciones reforzadas, las cuales permiten que las empresas trabajen en distintas plataformas y entornos con facilidad, desde el centro de datos principal hasta el extremo de la red.