Nueva inteligencia artificial, nuevos empleos
BBVA
bbva.com

Cerrar panel
BBVA.com
Pulsar Enter
Búsqueda Predictiva
Cerrar panel
Cerrar panel
Cerrar panel
BBVA.com
EnglishEspañol
Cerrar panel
Innovación
La inteligencia artificial (IA), en su rápida evolución, está cambiando el modo en que vivimos, trabajamos e interactuamos con el mundo. Uno de los efectos más significativos de la IA es su impacto sobre el mercado laboral.
Aunque existe una gran preocupación por la pérdida de puestos de trabajo por causa de la automatización, también se están creando muchos empleos nuevos en IA y sus campos relacionados.
Estos son solo unos cuantos ejemplos de las muchas nuevas funciones que están surgiendo en el mercado laboral de la IA. Con la evolución de la IA, es de esperar que surjan aún más oportunidades para trabajadores que tengan una amplia gama de competencias y conocimientos. Aunque estas funciones son fundamentales para el desarrollo de los sistemas de IA, también se están creando muchos otros puestos de trabajo en sectores relacionados. La IA está impulsando la innovación en el sector sanitario, lo que está dando lugar a la creación de nuevos puestos de trabajo en especialidades como la telemedicina, el diagnóstico por imagen y la medicina personalizada. Las herramientas basadas en IA están ayudando a facultativos y profesionales de enfermería a diagnosticar y tratar a los pacientes con mayor precisión y eficacia, y además facilitan la investigación médica mediante el análisis de grandes cantidades de datos.
Otro ámbito en el que la IA está creando empleo es el de la atención al cliente y las ventas. Los ‘chatbots’, los asistentes virtuales y otras herramientas impulsadas por IA se utilizan cada vez más para interactuar con los clientes, responder preguntas y ofrecer recomendaciones personalizadas, lo que requiere una serie de habilidades, como el procesamiento del lenguaje natural, la atención al cliente y las ventas.
Más allá de estas funciones concretas, la IA está impulsando el crecimiento de nuevos sectores y modelos de negocio. Por ejemplo, la IA está permitiendo el auge de la economía colaborativa, con plataformas como Uber, Lyft y Airbnb, que utilizan la IA para poner en contacto a profesionales con empleos y a clientes con servicios. Asimismo, la IA fomenta el crecimiento del comercio electrónico, ya que empresas como Amazon y Alibaba utilizan esta tecnología para personalizar las recomendaciones, optimizar la logística y mejorar la experiencia del cliente.
Aunque la IA ha creado nuevas oportunidades de empleo, también ha traído consigo una serie de retos a los que hay que hacer frente. Entre los desafíos a los que se enfrenta el mercado laboral debido a los avances de la IA se encuentran:
En general, los retos a los que se enfrenta el mercado laboral debido a los avances de la IA requieren una cuidadosa evaluación y planificación para garantizar que los beneficios de la tecnología se reparten equitativamente y que los trabajadores no se queden atrás. Para ello puede ser necesario invertir en programas de formación que ayuden a los trabajadores a adquirir las competencias necesarias para triunfar en el mercado laboral, garantizar que los sistemas de IA sean transparentes e imparciales y abordar las preocupaciones sobre la recogida y el uso de datos personales.
Sigue leyendo sobre

Échale un vistazo
Newsletter
Resultados BBVA
Aprendemos Juntos
Reporte Vulnerabilidades
© Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. 2024