Cómo probar ChatGPT y 41 cosas muy útiles que puedes hacer
Edgar Otero
mundodeportivo.com

Te contamos qué es ChatGPT y te mostramos cómo puedes usarlo ahora mismo. Los apartados que siguen incluyen información referente a esta inteligencia artificial que permite al usuario interactuar con ella manteniendo una conversación escrita mediante un chat.Nos vamos a centrar en contártelo todo acerca de ChatGPT, aunque sin entrar en tecnicismos. Si deseas aprender más a fondo cómo funciona una IA, lo mejor es que hagas algún curso gratuito sobre inteligencia artificial. Averigua cómo darte de alta y qué usos puedes darle a esta tecnología.¿Qué es ChatGPT?Comencemos por lo más básico. ¿Qué es ChatGPT? Se trata de un modelo de lenguaje conversacional que interactúa con el usuario ofreciendo respuestas a sus consultas. En otras palabras, se trata de un chatbot, un robot basado en inteligencia artificial que puede mantener una conversación escrita mediante chat con humanos.ChatGPT está disponible desde el 30 de noviembre de 2022 y se ha convertido en todo un fenómeno por su capacidad de compresión y la variedad de conocimientos que incluye. De esto último hablaremos más adelante, pero si por algo destaca esta inteligencia artificial es por ofrecer respuestas precisas, al menos en apariencia, a una multitud de preguntas. De hecho, técnicamente admite cualquier consulta.ChatGPT ya es capaz de resolver preguntas de nivel universitario. LexicaEste chatbot se basa en GPT-3.5 y ha sido entramado mediante aprendizaje supervisado y aprendizaje por refuerzo. ¿Qué quiere decir esto? En ambos métodos se utilizaron entrenadores humanos para mejorar el rendimiento del modelo de lenguaje, con técnicas que ayudaron a perfilar las respuestas que ChatGPT proporcionaba.Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Nos vamos a centrar en contártelo todo acerca de ChatGPT, aunque sin entrar en tecnicismos. Si deseas aprender más a fondo cómo funciona una IA, lo mejor es que hagas algún curso gratuito sobre inteligencia artificial. Averigua cómo darte de alta y qué usos puedes darle a esta tecnología.¿Qué es ChatGPT?Comencemos por lo más básico. ¿Qué es ChatGPT? Se trata de un modelo de lenguaje conversacional que interactúa con el usuario ofreciendo respuestas a sus consultas. En otras palabras, se trata de un chatbot, un robot basado en inteligencia artificial que puede mantener una conversación escrita mediante chat con humanos.ChatGPT está disponible desde el 30 de noviembre de 2022 y se ha convertido en todo un fenómeno por su capacidad de compresión y la variedad de conocimientos que incluye. De esto último hablaremos más adelante, pero si por algo destaca esta inteligencia artificial es por ofrecer respuestas precisas, al menos en apariencia, a una multitud de preguntas. De hecho, técnicamente admite cualquier consulta.ChatGPT ya es capaz de resolver preguntas de nivel universitario. LexicaEste chatbot se basa en GPT-3.5 y ha sido entramado mediante aprendizaje supervisado y aprendizaje por refuerzo. ¿Qué quiere decir esto? En ambos métodos se utilizaron entrenadores humanos para mejorar el rendimiento del modelo de lenguaje, con técnicas que ayudaron a perfilar las respuestas que ChatGPT proporcionaba.Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Comencemos por lo más básico. ¿Qué es ChatGPT? Se trata de un modelo de lenguaje conversacional que interactúa con el usuario ofreciendo respuestas a sus consultas. En otras palabras, se trata de un chatbot, un robot basado en inteligencia artificial que puede mantener una conversación escrita mediante chat con humanos.ChatGPT está disponible desde el 30 de noviembre de 2022 y se ha convertido en todo un fenómeno por su capacidad de compresión y la variedad de conocimientos que incluye. De esto último hablaremos más adelante, pero si por algo destaca esta inteligencia artificial es por ofrecer respuestas precisas, al menos en apariencia, a una multitud de preguntas. De hecho, técnicamente admite cualquier consulta.ChatGPT ya es capaz de resolver preguntas de nivel universitario. LexicaEste chatbot se basa en GPT-3.5 y ha sido entramado mediante aprendizaje supervisado y aprendizaje por refuerzo. ¿Qué quiere decir esto? En ambos métodos se utilizaron entrenadores humanos para mejorar el rendimiento del modelo de lenguaje, con técnicas que ayudaron a perfilar las respuestas que ChatGPT proporcionaba.Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
ChatGPT está disponible desde el 30 de noviembre de 2022 y se ha convertido en todo un fenómeno por su capacidad de compresión y la variedad de conocimientos que incluye. De esto último hablaremos más adelante, pero si por algo destaca esta inteligencia artificial es por ofrecer respuestas precisas, al menos en apariencia, a una multitud de preguntas. De hecho, técnicamente admite cualquier consulta.ChatGPT ya es capaz de resolver preguntas de nivel universitario. LexicaEste chatbot se basa en GPT-3.5 y ha sido entramado mediante aprendizaje supervisado y aprendizaje por refuerzo. ¿Qué quiere decir esto? En ambos métodos se utilizaron entrenadores humanos para mejorar el rendimiento del modelo de lenguaje, con técnicas que ayudaron a perfilar las respuestas que ChatGPT proporcionaba.Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
ChatGPT ya es capaz de resolver preguntas de nivel universitario. Lexica
Este chatbot se basa en GPT-3.5 y ha sido entramado mediante aprendizaje supervisado y aprendizaje por refuerzo. ¿Qué quiere decir esto? En ambos métodos se utilizaron entrenadores humanos para mejorar el rendimiento del modelo de lenguaje, con técnicas que ayudaron a perfilar las respuestas que ChatGPT proporcionaba.Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Es necesario destacar que su entrenamiento finalizó en 2021 y que, más allá de ese año, no es capaz de ofrecer datos. Asimismo, muchas de sus respuestas parecen en apariencia lógica porque están muy bien escritas. No obstante, la información que proporciona no siempre es confiable. ChatGPT no está conectado a Internet y por eso es crucial que sus respuestas sean contrastadas, especialmente si van a ser publicadas.¿Quién está detrás de ChatGPT?La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
La compañía responsable de ChatGPT es OpenAI. Es la misma empresa que se encarga del desarrollo de DALL-E, una inteligencia artificial para dibujar a base comandos de texto. OpenAI se define como una organización sin ánimo de lucro que tiene como objetivo la implementación de la inteligencia artificial en muchos campos, siempre de forma accesible para todo tipo de personas.Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Entre sus fundadores se encuentran Elon Musk y Sam Altman, aunque también destacan otros nombres, como Ilya Sutskever, Greg Brockman y Wojciech Zaremba. Ahora bien, es importante destacar que, a pesar de que Musk formó parte de sus fundadores, ahora mismo ya no se encuentra dentro del proyecto.Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Las intenciones de OpenAI quedan claras en su página web. Allí mencionan que intentarán “construir directamente una inteligencia artificial general segura y beneficiosa, pero también consideraremos cumplida nuestra misión si nuestro trabajo ayuda a otros a lograr este resultado”.Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Otro punto destacable es que la API de sus productos se puede implementar en otros, dándole miles de aplicaciones distintas a ChatGPT y al resto de sus IA.Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Finalmente, te interesa saber que en OpenAI hay varias empresas externas invirtiendo grandes cantidades de dinero, siendo Microsoft una de las más relevantes. De hecho, ChatGPT funciona gracias a la plataforma Azure de Microsoft.¿Cómo usar ChatGPT?A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
A pesar de la complejidad que supone dar vida a un chatbot con suficiente inteligencia para responder cualquier pregunta, lo cierto es que el uso de ChatGPT es realmente simple. ¿Cómo sacarle partido?El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
El primer paso es acceder a la URL https://chat.openai.com en tu navegador. Allí te encontrarás con dos botones. Log in sirve para entrar si ya tienes una cuenta y Sign up para registrarte. Presiona en este último si no tienes cuenta.Esta es la página de bienvenida de ChatGPTProporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Esta es la página de bienvenida de ChatGPT
Proporciona una dirección de correo electrónico o inicia sesión con tu cuenta de Google o Microsoft. Para verificar que no eres un robot, marca la casilla inferior y resuelve el problema que se te plantea.Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y MicrosoftEn el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Puedes crear una cuenta de OpenAI con tu correo o con la cuenta de Google y Microsoft
En el siguiente paso deberás crear una contraseña. Una vez lo hayas hecho, dirígete a la bandeja de entrada de tu correo y confirma tu correo presionando en el botón Verify my adress. Si no ves el correo, revisa en la bandeja de entrada.Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registroEl proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Verificar el correo electrónico es el primer paso para proseguir con el registro
El proceso de registro no ha terminado. Ahora se te solicitará tu nombre y se te advertirá que únicamente es posible utilizar ChatGPT si tienes más de 18 años. Si haces clic en Continue estarás confirmando este hecho.Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 añosY llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Introduce tu nombre y apellidos y confirma que tienes más de 18 años
Y llegamos a un punto del proceso que encierra cierta polémica y que no gusta a todo el mundo. Para completar el registro, es obligatorio facilitar un número de teléfono. Debe ser uno al que tengas acceso, pues de lo contrario no podrás recibir el SMS que incluye el código de confirmación. No existe ninguna manera de saltarse este paso.Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvilCuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Otra verificación que gusta un poco menos: el teléfono móvil
Cuando hayas facilitado el número de teléfono y esté confirmado, tendrás acceso a ChatGPT. Insistimos en esto: a pesar de la complejidad del modelo de lenguaje, la interfaz y la metodología de uso son extremadamente simples. Para empezar, haz clic en el campo de texto inferior y comienza a escribir.Lanzar una pregunta a ChatGPTCuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Lanzar una pregunta a ChatGPT
Cuando presiones Intro, recibirás una respuesta. He aquí un ejemplo básico de cómo utilizar ChatGPT:Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chatDurante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Respuestas de ChatGPT en forma de conversación de chat
Durante la conversación, aprecen dos botones que te interesa conocer y que se ubican justo encima del campo de texto. Son estos:Regenerate response. Te permite generar una nueva respuesta para la misma consulta. Es curioso ver cómo ChatGPT contesta de diversas maneras a una petición idéntica. Esto es especialmente llamativo cuando se le pide que invente historias. Cada vez que se presiona en Regenerate response, el argumento es distinto.Stop generating. Por su parte, este botón detiene al momento la generación de texto por parte de ChatGPT.Ejemplos de uso de ChatGPTAntes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Antes de facilitarte una lista con la gran mayoría de comandos compatibles con ChatGPT, permítenos que te mostremos dos ejemplos de uso.Pedirle la opinión a ChatGPTEs curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Es curioso descubrir que la “personalidad” de ChatGPT destaca por su humildad y el reconocimiento de sus limitaciones.ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedasSe nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
ChatGPT debatiendo sobre la posibilidad real de superar a Google en el ámbito de las búsquedas
Se nos ha ocurrido preguntarle esto y he aquí las respuestas:Usuario: ¿Crees que ChatGPT podría poner fin al reinado de Google?Chatbot: ChatGPT es una herramienta muy poderosa para el procesamiento del lenguaje natural y puede ser utilizada en una variedad de aplicaciones. Sin embargo, es poco probable que ponga fin al reinado de Google, ya que Google tiene una amplia gama de productos y servicios, como el motor de búsqueda, Gmail, Google Maps, entre otros, y cuenta con una gran cantidad de datos y recursos para mejorar sus servicios. Además, ChatGPT es solo una de las muchas herramientas de inteligencia artificial que se utilizan en la industria.Usuario: ¿Y si integramos ChatGPT en la búsqueda de Google? ¿O crees que sería mejor hacerlo en Bing?Chatbot: Integrar ChatGPT en la búsqueda de Google o Bing podría mejorar significativamente la capacidad de procesamiento del lenguaje natural de los motores de búsqueda y, por lo tanto, mejorar la experiencia del usuario al hacer preguntas en lenguaje natural. Sin embargo, la integración de ChatGPT en un motor de búsqueda requeriría un gran esfuerzo de desarrollo y una gran cantidad de datos para entrenar el modelo. También hay que tener en cuenta que Google y Bing ya tienen sus propios sistemas de procesamiento de lenguaje natural, por lo que sería una competencia interesante ver cómo se desarrolla.Usuario: No me convences. Yo creo que Google ha perdido la batalla y que tú serás el nuevo rey de las búsquedas.Chatbot: Es comprensible que pueda tener esa opinión, ya que ChatGPT es una herramienta muy potente para el procesamiento del lenguaje natural, pero debo recordarle que Google es una empresa con una gran cantidad de recursos y una gran cantidad de datos para mejorar sus servicios, además de tener un gran equipo de investigación y desarrollo en inteligencia artificial. Además, hay muchas otras empresas en el mercado de búsqueda y procesamiento de lenguaje natural que también están trabajando en mejorar sus productos y servicios.De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
De este ejemplo destaca la insistencia por recordar que otras empresas también tienen mucho que decir en el mundo de la inteligencia artificial y que no es tan fácil destronar a una corporación tan grande como Google. Por supuesto, también llama la atención cómo ChatGPT continúa con la conversación y tiene en cuenta el contexto.Crear una historia con ChatGPTOtra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Otra característica de ChatGPT es su ingenio a la hora de inventar historias. Veamos una muestra. Le hemos pedido que invente una historia en la que los protagonistas sean Chuck Norris y el pato Donald. ¿Qué podría salir mal?ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck NorrisLa respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
ChatGPT inventándose una historia rocambolesca sobre el pato Donald y Chuck Norris
La respuesta es de lo más surrealista:Usuario: Redacta un cuento en el que el pato Donald y Chuck Norris se conocen en una cafetería.Chatbot: Había una vez en una pequeña cafetería en el campo, donde el pato Donald y Chuck Norris se conocieron. Donald estaba sentado en una mesa sola, disfrutando de una taza de café cuando Chuck Norris entró en la cafetería. Chuck Norris se dirigió hacia Donald y se presentó. Donald estaba un poco sorprendido de ver a Chuck Norris en una cafetería tan pequeña, pero decidió ser amable y le ofreció a Chuck Norris unirse a él en su mesa. Chuck Norris aceptó y se sentó frente a Donald. [...] Mientras caminaban, se encontraron con un gran lago y decidieron dar un paseo en barco. Durante el paseo, vieron muchos animales salvajes y disfrutaron del sol y la brisa fresca.Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Sin palabras.41 cosas que puedes hacer con ChatGPTA pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
A pesar de que te hemos dado dos ejemplos en el anterior apartado, he aquí un listado con algunas cosas que puedes hacer con ChatGPT:Utilizarlo como si fuera la terminal de Linux.Pedirle que corrija los errores del código fuente de una aplicación.Generar el código HTML de una web.Inventar historias con varios parámetros.Redactar correos electrónicos.Crear artículos para un blog.Conocer la opinión de la IA sobre ciertos asuntos.Programar funciones en JavaScript.Componer la letra de una canción.Escribir poesía.Diseñar un plan de alimentación para toda una semana.Convertir una lista en una tabla.Redactar un texto con un estilo en particular. Por ejemplo, le hemos pedido que nos explique qué es el HTTPS como si fuera Cervantes.Obtener sugerencias para producir arte.Producir los acordes para una canción que previamente ya hayas escrito.Traducir texto a otros idiomas.Pedirle consejo sobre cómo aprender nuevos idiomas.Extraer datos específicos de un texto.Pedirle información sobre personajes históricos.Resolver problemas matemáticos.Generar chistes que incluyan personas concretas.Generar la segunda parte de un chiste después de darte una entradilla.Solicitarle productos que sean saludables para el día a día.Pedirle que proporcione los mejores estiramientos para el dolor de espalda.Crear una rutina para el gimnasio que cumple un objetivo específico, como aumentar la masa muscular.Ocasionar historias desde el punto de vista de un animal.Generar una receta de cocina completa con ingredientes específicos.Obtener ideas para publicar artículos en un blog.Generar contenido que trabaje una palabra clave específica. Vamos, el sueño de cualquier especialista SEO.Pedirle que genere el texto de una web.Jugar al ajedrez indicando los movimientos.Jugar a juegos de rol.Obtener un resumen de un texto largo.Origina contenido para las redes sociales.Pídele consejo a ChatGPT sobre cualquier cosa (y luego contrasta su respuesta).Crea aplicaciones completas.Habilita un listado de recordatorios.Genera el nombre de tu próximo proyecto.Diseña una encuesta.Genera títulos o enunciados atractivos para artículos y otros fines.Establece un plan de negocios.Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Como puedes ver, las posibilidades de ChatGPT son muy amplias. Sin embargo, aunque sus intenciones son buenas, es bueno recordar que algunos datos que proporciona podrían encontrarse desfasados o no ser exactos del todo. Tener esto en cuenta es crucial, especialmente si la intención es utilizar el chatbot en tareas relacionadas con la salud o los negocios.Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana
Puedes seguir a Urban Tecno en Facebook, WhatsApp, Twitter (X) o consultar nuestro canal de Telegram para estar al día con las últimas noticias de tecnología.Únete a la conversación    Este altavoz Bluetooth tiene audio espacial, Hi-Res, mucha potencia y no cuesta un riñón Este ayudante robot te limpia la casa, incluso el pelo de las mascotas, por menos de 100 euros El Black Friday de Amazon ha dejado el precio de este portátil con 512 GB de SSD y un AMD Ryzen 5 por debajo de los 370 euros Este es uno de los móviles más recomendados de la gama media, y ahora es aún más barato con la semana del Black Friday de Amazon 32 pulgadas por solo 124 euros: precio inigualable para esta Smart TV de XiaomiCómo ver tu casa por satélite Cómo configurar una respuesta automática en Gmail Cómo unir dos PDF con el móvil paso a paso Cómo configurar una VPN en tu iPhone paso a paso y para qué sirve Cómo preparar tu teléfono móvil para fotografiar auroras boreales y los mejores ejemplos de este fin de semana