Cómo impacta la IA generativa en la industria bancaria
Autor desconocido
debmedia.com

Las instituciones financieras compiten en un mercado en el que, pocos factores las diferencian unas de otras, no obstante, la aparición de la IA generativa abre otro panorama. ¿Por qué?
Porque la banca es una industria que involucra numerosos puntos de interacción humana lo que representa grandes oportunidades para que la IA generativa genere cambios impactantes.
“Según una encuesta, el 77% de los banqueros coincidieron en que la capacidad de liberar todo el potencial de la IA es clave para la supervivencia organizacional en la industria bancaria”
Tabla de contenido
Las ofertas de servicios y productos genéricos sin conocer a profundidad al cliente, están lejos de ser hoy algo positivo. A través de la IA generativa, los clientes son atendidos con prontitud y obtienen acceso a información personalizada en todo momento sin importar el canal de interacción (sitios web, aplicaciones y otros canales digitales)
Las tecnologías de inteligencia artificial permiten a las instituciones financieras escalar sus operaciones y superar los cuellos de botella que obstaculizan los procesos manuales ya que con esto pueden automatizar tareas repetitivas que consumen muchos recursos, para dedicar sus esfuerzos en ofrecer más valor a los clientes.
“La inteligencia artificial generativa podría tener un impacto significativo en la industria bancaria, generando valor a partir de una mayor productividad del 2.8 al 4.7% de los ingresos anuales de la industria”
Los banqueros, administradores de fondos y otras roles dentro del sector financiero, respaldan sus decisiones con conocimientos basados en inteligencia artificial que por supuesto, ayudan a mitigar riesgos y maximizar oportunidades en mercados volátiles.
La mayoría de los bancos ya utilizan chatbots para atender las solicitudes de los clientes. La IA generativa permite a los banqueros aplicar grandes modelos de lenguaje capaces de conversar como humanos. En lugar de navegar a través de una serie de opciones, los clientes pueden usar frases como ” cuánto es mi saldo ” o ” cambiar mi dirección de facturación ” para obtener soluciones rápidas.
Te puede interesar: Qué son los chatbots para WhatsApp y cómo tener uno en tu organización
Los bancos invierten mucho en fuerza laboral para operar procesos administrativos como escaneo de documentos, verificación de identidad del personal y seguridad de la infraestructura de redes. La integración de la IA generativa en el flujo de trabajo elimina una parte de la carga del personal de operaciones.
La IA generativa permite a los bancos adoptar un enfoque más detallado al recomendar estrategias de cartera a los clientes. El modelo de aprendizaje profundo se entrena primero con una gran cantidad de datos económicos. Luego, los banqueros utilizan el sistema para predecir tendencias futuras basadas en diversas variables financieras cambiantes. Esto sucede sin exigir a los clientes que revelen abiertamente su situación financiera, lo que proporciona un entorno bancario más cómodo y privado.
El personal de la organización evalúa varios criterios antes de aprobar o rechazar una solicitud de préstamo, ¿Verdad? La IA generativa ayuda a la calificación crediticia al analizar el historial financiero y los datos actuales del cliente; por ejemplo, puede entrenar el modelo de aprendizaje automático para predecir la probabilidad de un incumplimiento evaluando el salario, la edad, la ocupación, el hogar y otros indicadores crediticios del solicitante.
Debido a las crecientes violaciones de datos, los bancos enfrentan presiones regulatorias para salvaguardar los intereses de los clientes y prevenir intentos fraudulentos. La IA generativa se puede entrenar para identificar patrones anormales en grandes volúmenes de transacciones financieras y generar alertas de inmediato. Esto permite a los bancos detener transacciones sospechosas y mantener la confianza de los clientes.
El impacto de la Inteligencia Artificial Generativa ha sido significativo a nivel global, destacándose especialmente en Latinoamérica debido a su potencial para abordar los desafíos específicos de la región.
En la industria financiera, la IA Generativa está abriendo nuevas oportunidades, y aquellas instituciones que adopten y aprovechen estas soluciones estarán en una posición más favorable para ofrecer experiencias excepcionales a sus clientes. Esto no solo mejora la eficiencia operativa, sino que también les permite liderar el camino hacia el futuro en el ámbito bancario y los servicios de pago.

Comparte este artículo en cualquiera de las siguientes redes sociales