Teléfonos entran a la era de la inteligencia artificial
Autor desconocido
aarp.org

Javascript must be enabled to use this site. Please enable Javascript in your browser and try
                        again.
Inscripción abierta de Medicare: 5 medidas para tomar durante este período 
Help
Regístrate
Ingresa
Ingresa
Hola, %{firstName}%
Hola, %{firstName}%

Salud
            


Dinero
            


Beneficios para socios
            


Descuentos de viaje de AARP 
            


Inscripción abierta de Medicare
            

¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
AARP en inglés
Back 
Salud
Cerrar menú
Vida sana
Enfermedades y tratamientos
Medicamentos y suplementos
Seguro médico
Beneficios de salud
Vida Sana

 Cómo el peso afecta tu salud

Centro para la pérdida de audición

 Recursos para mejorar tu audición

Recursos para la salud cerebral

 Herramientas y consejos

Centro para el cuidado de la vista

 Cómo mantener tu salud ocular

Back 
Dinero
Cerrar menú
Estafas y fraudes
Finanzas personales
Impuestos
Jubilación
Beneficios financieros
Estafas y fraudes

 ¿Víctima de fraude? Repórtalo

Impuestos

 Cómo navegar tus impuestos

Finanzas personales

 99 excelentes formas de ahorrar 

Crédito y deudas

 Cómo reparar tu crédito

Back 
Trabajo
Cerrar menú
Búsqueda de empleo
Éxito laboral
Pequeños negocios
Para empleadores
Discriminación por edad
Trabajos flexibles

 10 empleos para superar la inflación

Inteligencia artificial

 Cómo afecta a los empleados mayores

Éxito laboral

 No es tarde para iniciar una carrera

Discriminación por edad

 Qué debes saber sobre este acto ilegal

Back 
Seguro social
Cerrar menú
Preguntas y respuestas

 Aprende a navegar el Seguro Social

Beneficios

 ¿Cuándo solicitar el Seguro Social?

Lo básico

 10 cosas sobre el Seguro Social

Herramientas

 Calculadora del Seguro Social

Back 
Medicare
Cerrar menú
Medicare

 Medicare Original vs. Advantage

Guía para inscribirte

 5 pasos que te ayudarán

Cobertura

 ¿Qué gastos no cubre Medicare?

Preguntas y Respuestas

 Contestamos tus dudas

Back 
Cuidado familiar
Cerrar menú
Planificación
Cuidados a largo plazo
Asuntos médicos
Documentos y finanzas
Prestar cuidado
Historias
Puerto Rico

 Encuentra recursos y ayuda

Recursos para el cuidado

 Respondemos a tus preguntas

Guías para cuidadores

 Apoyo para las familias

Asistencia y servicios

 Guías de recursos por estado

Back 
Juegos
Cerrar menú
Juegos en español
Todos los juegos
AARP Rewards
Juegos para socios
Juegos de Staying Sharp

 Crucigramas difíciles


 Crucigramas fáciles


 Juego de videos Atari® 


 Póker Clásico

Back 
Turismo
Cerrar menú
Consejos prácticos
Nacional
Internacional
Ideas para vacacionar 

 Parques nacionales en EE.UU.

Consejos

 Qué debes saber sobre el REAL ID 

Guía de AARP

 Descubre Nueva Orleans

Destinos

 8 destinos donde celebrar los 50

Back 
Entretenimiento y estilo
Cerrar menú
Cine y televisión
Música y cultura
Moda y belleza
Premios Movies for Grownups

 ¡Conoce a los ganadores del 2024!

Telenovelas icónicas

 Del radioteatro al mundo digital.

Tus favoritos

 Pedro Pascal: 7 cosas que no sabías

Back 
Familia y bienestar
Cerrar menú
Intimidad

 Cómo lograr un ambiente romántico

Abuelos

 4 formas de conectar con los nietos

Mascotas

 ¿Con qué frecuencia lavas sus platos?

Back 
Tecnología personal
Cerrar menú
Seguridad

 Guardar historial médico en el teléfono

Consejos

 Apple advierte no dormir con iPhone

Para cuidadores

 5 maneras en que la tecnología ayuda

Back 
Casa y jardín
Cerrar menú
Tu casa

 10 cosas para limpiar en 10 minutos

Mejoras al hogar

 Una casa adecuada a la vejez

En el jardín

 Manténlo florecido todo el año

Back 
Cocina
Cerrar menú
Recetas

 Dieta y nutrición


 La cocina tradicional latina


 Postres para diabéticos

Back 
Activismo
Cerrar menú
Defensa de tus derechos
Historia y eventos

 ¡Basta de medicamentos costosos!


 Guías electorales estatales


 Qué pasa en el Gobierno

Back 
Autos
Cerrar menú
Tendencias y tecnología
Seguridad para conducir
Compra de autos

 ¿Te conviene un vehículo eléctrico?

Habla con tu ser querido

 ¿Es hora de que deje de conducir?

Driver Safety de AARP

 Cursos, consejos y mucho más

Back 
Staying Sharp (en inglés)
Cerrar menú

 Building Resilience in Difficult Times


 Tips for Finding Your Calm


 Weight Loss After 50 Challenge

Back 
Videos
Cerrar menú

 7 cosas que no sabías de Banderas


 Cómo preparar café en frío


 Hija de MLK reflexiona sobre marcha

You are now leaving AARP.org and going to a website that is not operated by AARP. A different privacy policy and terms of service will apply.
La posesión de teléfonos inteligentes es alta • ¿Razón para comprar uno nuevo? • ¿Vale la pena el gasto? • Características disponibles ahora... o próximamente
Ahora que 9 de cada 10 adultos, incluyendo a los mayores de 50 años, tienen un teléfono inteligente, las mentes más brillantes de la industria tecnológica han buscado formas de llevar estos dispositivos al siguiente nivel.

Y han estado ansiando el potencial de la inteligencia artificial (IA) generativa, un término de moda que, a pesar de todo el revuelo, todavía es imperfecto y está en sus inicios. Las primeras IA simplemente no aciertan en todo.
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso inmediato a productos exclusivos para socios y cientos de descuentos, una segunda membresía gratis y una suscripción a AARP The Magazine. Únete a AARP
Necesitas un teléfono nuevo para la mayoría de la IA.
Samsung introdujo su equipo con IA en enero con el lanzamiento del Galaxy S24.
Google continuó en agosto con su serie de teléfonos inteligentes Pixel 9; incluye la versión móvil de Google Gemini AI, que asumió la mayoría de las funciones de Google Assistant, y continúa mejorando con las actualizaciones de Android.
Y recientemente, Apple, que había sido criticado por quedarse atrás de sus rivales en la inteligencia artificial generativa, se introdujo en la era de la IA con el lanzamiento de la serie iPhone 16.
Los iPhones más nuevos, disponibles el 20 de septiembre, fueron rediseñados desde cero con características desarrolladas en torno a una plataforma de inteligencia artificial a la que la compañía llama Apple Intelligence, afirma el director ejecutivo de Apple, Tim Cook. Es parte del sistema operativo móvil iOS 16 que puede renovar algunos teléfonos más antiguos, pero a menos que tengas el iPhone 15 Pro o 15 Pro Max del año pasado, necesitarás uno de los nuevos dispositivos para usar Apple Intelligence.
Apple comienza a implementar las funciones de Apple Intelligence en octubre con más funciones prometidas en los meses siguientes.
Si bien los teléfonos inteligentes emblemáticos recientes siempre han dependido de la inteligencia artificial o el aprendizaje automático hasta cierto punto, gran parte de esa magia tecnológica es invisible para el usuario. Apple Intelligence y Gemini principalmente tienen que aprovechar los procesadores y chips más recientes.
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
No necesitarás un bot de IA para explicar lo que esto significa: estos teléfonos no son baratos.
Tendrás que gastar más si quieres más almacenamiento en el dispositivo. Pero los generosos intercambios y los planes de pago mensuales pueden ayudar a amortiguar el golpe.
Si un teléfono con IA vale la pena en esta etapa, depende de los ojos de quien lo vea.
"Lo que hace la inteligencia artificial no es solo responder preguntas, sino que te da un análisis de las preguntas", dice Tim Bajarin, analista veterano de tecnología y presidente de Creative Strategies en San Jose, California, quien es optimista con la tecnología. "A medida que te haces mayor, quieres que te expliquen las cosas más que solo darte un enlace a otro botón. En un contexto práctico para una generación mayor, esto es un gran cambio".
Aquí tienes algunas de las cosas que prometen los teléfonos con IA, o que en algunos casos ya pueden hacer:
1. Cambia el tono de la escritura. Cuando escribimos, nos dirigimos a diferentes públicos. Un mensaje a tu jefe obviamente requiere un tono diferente que una misiva a tu pareja. Las IA en los últimos teléfonos pueden ayudar.
Por ejemplo, la función de Estilo de Escritura en el S24 puede sugerir una redacción alternativa entre Profesional, Casual o #social. Puedes insertar o modificar palabras basándote en sugerencias. Otras funciones de Chat Assist, como las llama Samsung, te permiten revisar automáticamente la ortografía y la gramática, traducir palabras o componer el texto por ti.
Apple y Google tienen herramientas similares para reescribir o corregir texto.
2. Resume bloques de texto. Admítelo: a veces es aburrido tener que digerir grandes bloques de texto, incluido el tuyo propio. Los teléfonos con inteligencia artificial pueden resumir material más largo.
La característica es útil pero no única. Varias aplicaciones de terceros también te permiten resumir texto.
Boletín de AARP
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Política de Privacidad
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
Mientras tanto, como parte de Apple Intelligence, los últimos iPhones también pueden resumir puntos clave en las notificaciones que recibes en tu pantalla de bloqueo, algo así como "El Dr. Smith acaba de tener una cancelación. ¿Puedes llegar aquí en 30 minutos?".
3. Gestiona tus fotos. Todos los teléfonos inteligentes recientes cuentan con excelentes cámaras. Muchas personas toman fotos sin restricciones.
Pero intentar encontrar una foto específica o un conjunto de fotos en tu biblioteca se convierte en un gran desafío. La inteligencia artificial también puede ayudar con eso: pídele a Siri que encuentre fotos describiendo lo que hay en ellas.
"Básicamente, podría decirle a Siri, 'Encuentra todas las fotos de mi nuevo nieto y ponlas en una carpeta para mí'", dice Bajarin. O algo como "Añade estas fotos a mi álbum de Mejores Amigos".

                        
                        
                            Paramount+
                        
                    

                        
                        
                            10% de descuento en cualquier plan de Paramount+
                        
                    
Apple agregó una función que te permite eliminar personas u objetos en el fondo de una foto que arruinan la imagen. Esta función intenta alcanzar al Borrador Mágico de Google presentado hace un año.
Mientras tanto, Google recientemente añadió una ingeniosa función de fotos en el Pixel 9 que tiene el efecto contrario. Agrega a una persona que falta en una foto grupal, probablemente el fotógrafo.
Así es como funciona: la persona que toma la foto cambia de lugar con alguien más que estaba en la foto. Un segundo fotógrafo te dice dónde debes pararte en la foto. La función Add Me (Agrégame) une las imágenes usando inteligencia artificial y realidad aumentada.
4. Organiza tu vida. “A medida que Apple Intelligence gane popularidad entre los desarrolladores de aplicaciones, podrás pedirle a Siri que haga cosas en diferentes aplicaciones, como programar una reserva en un restaurante en función de la hora a la que aterrizará tu vuelo. Toda esa información está en realidad en aplicaciones separadas, pero Siri podrá hacer eso por ti", dice Avi Greengart, analista de tecnología de Nueva Jersey.
Con Google Gemini y Siri con Apple Intelligence, podrás tener una conversación más natural de la que podrías tener ahora con tu asistente de voz digital, dice él.
Apple promete entregar sus características de IA mientras mantiene la privacidad del usuario.
Edward C. Baig es un escritor que colabora con artículos sobre tecnología y otros temas del consumidor. Anteriormente trabajó para USA Today, BusinessWeek, U.S. News & World Report y Fortune; es autor de Macs for Dummies y coautor de iPhone for Dummies y iPad for Dummies.


        Unlock Access to AARP Members Edition 



Already a Member? Login
Boletín de AARP
%{ newsLetterPromoText  }%
%{ description }%
Política de Privacidad
¡ÚLTIMA OPORTUNIDAD! - Únete a AARP a precios del 2024; las tarifas aumentan en el 2025.
Obtén acceso instantáneo a productos y a cientos de descuentos exclusivos para socios, una segunda membresía gratis y una suscripción a la revista AARP The Magazine.
También te puede interesar

 Funciones de teléfonos que pueden facilitarte la vida



Todo sobre las últimas innovaciones.

 Cosas increíbles que puede hacer tu teléfono



Es la 'navaja suiza' de la tecnología actual.

 ¿Puedes detectar qué es real y qué es hecho por la IA?



Responde esta trivia y conoce más sobre la IA.
ARTICLE CONTINUES AFTER ADVERTISEMENT
Valor y Beneficios
 para Socios de AARP
 
Ver todo

                        
                        
                            Outback Steakhouse®
                        
                    

                        
                        
                            Descuento de un 10% en el servicio de comida en el restaurante o en pedidos por teléfono de entrega de comida en el auto
                        
                    

                        
                        
                            Paquetes de vacaciones, de AARP Travel Center Powered by Expedia
                        
                    

                        
                        
                            Tarjeta de regalo de $50 de tu preferencia al reservar cualquier paquete de vuelo
                        
                    

                        
                        
                            Walmart+
                        
                    

                        
                        
                            Descuento de $20 en una membresía anual de Walmart+
                        
                    

                        
                        
                            AARP® Staying Sharp®
                        
                    

                        
                        
                            Actividades, recetas saludables, retos y más en AARP Staying Sharp®
                        
                    
SAVE MONEY WITH THESE LIMITED-TIME OFFERS 
Somos una asociación no partidista, sin fines de lucro, que ayuda a las personas mayores de 50 años a mejorar la calidad de sus vidas.
 
Algunos enlaces están en inglés.
Conoce AARP
Dona hoy
Hazte voluntario

AARP Rewards

Contáctanos
Trabaja en AARP

Policy & Research 

Boletines y suscripciones
AARP en tu ciudad
AARP en tu estado
AARP.org en inglés
Centro de prensa
AARP Foundation

Wish of a Lifetime

Senior Planet | OATS
AgeTech Collaborative™
Asesoría Legal para Adultos Mayores (LCE)