La accesibilidad de la inteligencia artificial - Telefónica
luciaclemares
telefonica.com

Telefonica.com
 Hoy quiero charlar contigo sobre un tema que está en boca de todos: la Inteligencia artificial y sus usos.
Facundo Bouche Seguir          
 Desarrollador e Implementador en BackEnd
21/10/2024
Esa innovación que, aunque suene futurista, ya forma parte de nuestro día a día, y que gracias a gigantes como OpenAI y Meta, se ha convertido en algo más tangible y cercano. Durante décadas, nos han contado que algún día las computadoras podrían pensar por sí solas, conversar profundamente con nosotros e, incluso, sentir emociones. Aunque aún estamos lejos de esa realidad, en los últimos años hemos dado pasos de gigante hacia esa dirección.
OpenAI, con su ChatGPT, ha conseguido algo impresionante: que hablar con una máquina se sienta casi como charlar con un amigo. No necesitas ser un experto en tecnología para interactuar; simplemente escribes lo que piensas y obtienes una respuesta que, sorprendentemente, tiene mucho sentido. Recuerdo cuando aparecieron asistentes como Siri o el Asistente de Google. Eran interesantes, pero no terminaron de encajar del todo. Solo los más curiosos se animaban a probarlos, y aunque algunos los usaban a diario, no lograron conectar masivamente con las personas.
Se intentó acercar esos asistentes a nosotros cambiando las voces robóticas por otras más amables y familiares, pero eso no fue suficiente. A pesar de que el Asistente de Google parecía bastante inteligente, respondiendo casi cualquier pregunta gracias a su capacidad de indexar la web, no logró convertirse en un tema de conversación en la mesa familiar. Siempre había una barrera invisible entre nosotros y la máquina, y esa sensación de estar hablando con algo no humano nos mantenía a distancia. Cualquier pequeño error en la pronunciación nos recordaba que, al fin y al cabo, seguíamos hablando con una máquina.
Pero OpenAI rompió esa barrera con ChatGPT. Ahora, simplemente escribes lo que se te ocurra, y la IA te responde, sin necesidad de fórmulas mágicas como «OK Google». Esta apertura lo hace mucho más accesible, y lo mejor es que ChatGPT siempre te entiende, sin importar si mezclas idiomas, usas modismos o simplemente eres directo. Cada interacción es única y sorprendente.
Ahora, Meta ha dado un paso más al llevar esta IA a WhatsApp, poniéndola al alcance de millones de personas en todo el mundo. Ya no es necesario buscar en algún rincón escondido de tu teléfono para encontrarla; ahora está ahí, entre los chats de tu madre, tu hijo o tu mejor amigo.
La IA se ha vuelto tan accesible que casi parece otro contacto más en nuestra lista. Ya no podemos ignorarla, está presente en nuestras vidas y, nos guste o no, tendremos que aprender a convivir con ella.

Telefónica
Telefónica
Yanina Chalup
Ana Siles
Lourdes Lázaro
Gracias por suscribirte
Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará.
Nelson Alejandro Rodríguez
Germán Ariel Yakubisin
Ana Siles
Contacta con nuestro departamento de comunicación o solicita material adicional.
Gracias por suscribirte
Te acabamos de enviar un email para que confirmes tu suscripción.  Si ya estás suscrito en alguna de nuestras secciones este email no te llegará.
Hacer nuestro mundo más humano, conectando la vida de las personas.