Ejemplos, aplicaciones y casos de uso del machine learning | IBM
Autor desconocido
ibm.com

El machine learning (ML), subcampo de la inteligencia artificial (IA) en el que las máquinas aprenden a partir de conjuntos de datos y experiencias anteriores reconociendo patrones y generando predicciones, es una industria global de 21 000 millones USD proyectada para convertirse en una industria de 209 000 millones USD (enlace externo a ibm. com) para 2029. Estas son algunas aplicaciones del mundo real del machine learning que se han convertido en parte de nuestra vida cotidiana.
Según Forbes (enlace externo a ibm.com), los equipos de marketing y de ventas dan prioridad a la IA y el ML más que a cualquier otro departamento empresarial. Los especialistas en marketing emplean el ML para la generación de clientes potenciales, el análisis de datos, las búsquedas en línea y la SEO. Por ejemplo, muchos lo emplean para contactar a los usuarios que dejan productos en su carrito o salen de su sitio web.
Los algoritmos de ML y la ciencia de datos son la forma en que los motores de recomendación en sitios como Amazon, Netflix y StitchFix hacen recomendaciones con base en los gustos del usuario, así como en su historial de navegación y de su carrito de compras. ML también ayuda a impulsar iniciativas de marketing personalizadas al identificar las ofertas que podrían satisfacer los intereses de un cliente específico. Luego, puede adaptar los materiales de marketing para que coincidan con esos intereses. El ML también proporciona la capacidad de monitorear de cerca una campaña verificando las tasas de apertura y de clics, entre otras métricas.
El ML no solo entiende lo que dicen los clientes, también comprende su tono y puede dirigirlos a los agentes de atención al cliente pertinentes. Las consultas basadas en voz emplean el procesamiento de lenguaje natural (NLP) y el análisis de opiniones para el reconocimiento de voz.
Las consultas basadas en texto por lo general las manejan los chatbots, agentes virtuales que la mayoría de las empresas proporcionan en sus sitios de comercio electrónico. Dichos chatbots aseguran que los clientes no tengan que esperar, e incluso un gran número de clientes simultáneos pueden obtener atención inmediata las 24 horas del día y, con suerte, una experiencia del cliente más positiva. Un banco que usaba un sistema watsonx Assistant para atención al cliente descubrió que el chatbot respondía el 96 % de todas las preguntas de los clientes de manera correcta, rápida, congruente y en varios idiomas.
Las empresas emplean el ML para monitorear las redes sociales y otras actividades en busca de respuestas y comentarios de los clientes. El ML también ayuda a las empresas a pronosticar y disminuir la rotación de clientes (la tasa a la que un negocio pierde clientes), un uso generalizado de big data.
Es el aprendizaje automático lo que impulsa las tareas realizadas por los asistentes personales virtuales o asistentes de voz, como Alexa de Amazon y Siri de Apple. Esta comunicación puede implicar reconocimiento de voz, conversión speech-to-text, NLP o text-to-speech. Cuando alguien le hace una pregunta a un asistente virtual, el ML busca la respuesta o recuerda preguntas similares que la persona hizo anteriormente.
El ML también está detrás de los chatbots, como los que emplean Facebook Messenger y Slack. En Facebook Messenger, el ML impulsa los chatbots de atención al cliente. Las empresas configuran chatbots allí para garantizar respuestas rápidas, proporcionar bandejas de imágenes y botones de llamada a la acción, ayudar a los clientes a encontrar opciones cercanas o rastrear envíos, y habilitar compras seguras. Facebook también emplea ML para monitorear los chats de Messenger en busca de estafas o contactos no deseados, como cuando un adulto envía una gran cantidad de solicitudes de amistad o mensajes a personas menores de 18 años.
En Slack, el ML acciona el procesamiento de videos, la transcripción y los subtítulos en tiempo real que se pueden buscar fácilmente por palabra clave e incluso ayudan a predecir la posible rotación de empleados. Algunas empresas también configuran chatbots en Slack, empleando ML para atender preguntas y solicitudes.
Los algoritmos ML en Gmail de Google automatizan el filtrado del correo electrónico de los clientes en las categorías Principal, Social y Promociones, al tiempo que detectan y desvían los correos electrónicos no deseados a la carpeta de correo no deseado. Más allá de las “reglas” de las aplicaciones de correo electrónico, las herramientas de ML también pueden automatizar la gestión del correo electrónico, clasificándolo para enviarlo a las personas pertinente para agilizar las cosas, moviendo los archivos adjuntos al lugar correcto, entre otras cosas. Por ejemplo, las herramientas de automatización de la gestión de correo electrónico, como Levity (enlace externo a ibm.com) emplean ML para identificar y categorizar los correos electrónicos a medida que llegan empleando algoritmos de clasificación de texto. Esto le permite crear respuestas personalizadas en función de la categoría, lo cual le ahorra tiempo y, además, dicha personalización puede ayudar a mejorar su tasa de conversión.
Hay cuatro formas en que se emplea el machine learning (ML) en ciberseguridad:
El machine learning y el el aprendizaje profundo se emplean ampliamente en la banca, por ejemplo, en la detección de fraudes. Los bancos y otras instituciones financieras entrenan a modelos de ML para reconocer transacciones sospechosas en línea y otras transacciones atípicas que requieren mayor investigación. Los bancos y otras instituciones de crédito utilizan algoritmos de clasificación de ML y modelos predictivos para determinar a quién ofrecerán préstamos.
Muchas transacciones del mercado de valores emplean ML. La IA y el ML emplean décadas de datos del mercado de valores para pronosticar tendencias y sugerir si se debe comprar o vender. El machine learning también puede realizar comercio algorítmico (o trading algorítmico) sin intervención humana. Alrededor del 60-73 % de las operaciones bursátiles (enlace externo a ibm.com) se realizan mediante algoritmos que pueden hacer un gran volumen de operaciones a gran velocidad. Los algoritmos de ML pueden predecir patrones, mejorar la precisión, reducir los costos y reducir el riesgo de error humano.
La organización tecnológica sin fines de lucro Change Machine trabajó con IBM para crear un motor de recomendaciones impulsado por IA empleando IBM Cloud Pak for Data que ayuda a los asesores financieros a encontrar los productos de tecnología financiera (fintech) que mejor se adaptan a los objetivos de sus clientes. “Nuestra interacción con IBM nos enseñó cómo aprovechar nuestros datos de nuevas maneras y cómo construir un marco para crear y administrar modelos de machine learning”, dijo David Bautista, director de Desarrollo de Productos en Change Machine.
Los avances en ML condujeron a entrenar máquinas en reconocimiento de patrones, que ahora se emplea a veces en imágenes de radiología. La visión artificial habilitada por IA (enlace externo a ibm.com) se emplea a menudo para analizar mamografías y para la detección temprana del cáncer de pulmón. Los médicos que evalúan las mamografías para detectar cáncer de mama pasan por alto el 40 % (enlace externo a ibm.com) de los cánceres, y el ML puede reducir esa cifra. El machine learning también se entrena y emplea para clasificar tumores, encontrar fracturas óseas que son difíciles de ver con el ojo humano y detectar trastornos neurológicos.
El ML se emplea a veces para examinar los historiales médicos y los resultados de los pacientes con el fin de crear nuevos planes de tratamiento. En la investigación genética, la modificación de genes y la secuenciación del genoma, el ML se emplea para identificar cómo influyen los genes en la salud. El ML puede identificar marcadores genéticos y genes que responderán o no a un tratamiento o fármaco específico y que pueden causar efectos secundarios importantes en determinadas personas. Estos análisis avanzados pueden conducir a recomendaciones personalizadas de medicación o tratamiento basadas en datos.
El descubrimiento y la fabricación de nuevos medicamentos, que tradicionalmente pasan por pruebas complicadas, costosas y tardadas, se pueden acelerar mediante el ML. Pfizer (enlace externo a ibm.com) emplea las capacidades de ML de IBM Watson para elegir a los mejores candidatos para ensayos clínicos en su investigación de inmunooncología. Geisinger Health System emplea IA y ML en sus datos clínicos para ayudar a prevenir la mortalidad por sepsis. Están trabajando con el equipo selecto de expertos en IA y ciencia de datos de IBM para construir modelos que predigan qué pacientes tienen mayor riesgo de padecer sepsis, con lo cual pueden priorizar la atención, disminuir las admisiones hospitalarias riesgosas y costosas y reducir la tasa de mortalidad por sepsis.
Actualmente, mucho de nuestro transporte se fundamenta en el ML. Por ejemplo, Google Maps emplea algoritmos de ML para verificar las condiciones actuales del tráfico, determinar la ruta más rápida, sugerir lugares “cercanos para explorar” y estimar los tiempos de llegada.
Las aplicaciones de viajes compartidos como Uber y Lyft emplean ML para conectar a pasajeros y conductores, establecer precios, examinar el tráfico y, al igual que Google Maps, analizar las condiciones viales en tiempo real para optimizar los trayectos y predecir una hora estimada de llegada.
La visión artificial impulsa los autos autónomos. Un algoritmo de ML no supervisado permite que los automóviles autónomos recopilen datos de cámaras y sensores para comprender lo que sucede a su alrededor y permite la toma de decisiones en tiempo real sobre las medidas que se deben tomar.
El ML impulsa mucho de lo que sucede con nuestros teléfonos inteligentes. Los algoritmos de ML rigen el reconocimiento facial en el que confiamos para encender nuestros teléfonos. Impulsan los asistentes de voz que configuran alarmas y redactan mensajes. Entre ellos, Siri de Apple, Alexa de Amazon, Google Assistant y Cortana de Microsoft, que emplean PLN para reconocer lo que decimos y responder adecuadamente. 
Asimismo, las empresas aprovechan el ML en las cámaras de los teléfonos inteligentes. El machine learning analiza y mejora las fotos mediante clasificadores de imágenes, detecta objetos (o rostros) en las imágenes e incluso puede emplear redes neuronales artificiales para mejorar o ampliar una foto prediciendo lo que hay más allá de sus bordes.
Hoy en día, vemos mucho uso de ML en las plataformas de redes sociales:
La IA también puede ser útil para elaborar estrategias, modernizar, desarrollar y gestionar las aplicaciones existentes, lo que lleva a una mayor eficiencia y crea oportunidades para la innovación. El condado de Sonoma, California, consultó con IBM para poner en contacto a ciudadanos indigentes con los recursos disponibles en un sistema integrado llamado ACCESS Sonoma. “Puesto que IBM diseñó esta arquitectura abierta que literalmente podía elevarse y cambiarse, cargamos 91 000 clientes y los vinculamos en cuatro sistemas clave en cuatro meses”, dijo Carolyn Staats, directora de innovación en la central de TI del condado de Sonoma. “Es un tiempo récord”. Colocaron al 35 % de las personas indigentes en viviendas, cuatro veces más que la tasa nacional, y en dos años, el condado redujo su número de personas sin hogar en un nueve por ciento.
En IBM, combinamos el poder del ML y la IA en IBM watsonx, nuestro nuevo estudio para modelos fundacionales, IA generativa y ML.
watsonx es una plataforma de próxima generación de IA y datos diseñada para multiplicar el impacto de la IA en las empresas. La plataforma consta de tres potentes componentes: el estudio  watsonx.ai para nuevos modelos fundacionales, IA generativa y ML; el almacén apto para este propósito, watsonx.data para contar con la flexibilidad de un data lake (lago de datos) y el rendimiento de un data warehouse (almacén de datos); y el kit de herramientas watsonx.governance, para habilitar flujos de trabajo de IA creados con responsabilidad, transparencia y explicabilidad.
En conjunto, watsonx ofrece a las organizaciones la capacidad de: