Aplicaciones del deep learning en la actualidad | Tokio
Autor desconocido
tokioschool.com

Hace unos a침os, nunca hubi칠ramos imaginado que las aplicaciones del Deep Learning nos ofrecieran coches aut칩nomos o asistentes virtuales como Alexa, Siri y Google Assistant. No obstante, estas creaciones empiezan a formar parte de nuestro d칤a a d칤a.
El Deep Learning (aprendizaje profundo) contin칰a fascin치ndonos con sus infinitas posibilidades, como la detecci칩n de fraudes o la restauraci칩n de p칤xeles. En este art칤culo vamos a intentar acercarnos y comprender mejor las aplicaciones del aprendizaje profundo en todo tipo de industrias y sectores.
El Deep Learning es un campo de pruebas y una tecnolog칤a que est치 en constante cambio y evoluci칩n. Un sector de la investigaci칩n en inteligencia artificial que necesita de profesionales especializados y cualificados.

El Deep Learning es un subcampo del aprendizaje autom치tico que se ocupa de algoritmos inspirados en la estructura y en la funci칩n del cerebro humano, en lo que denominamos redes neuronales artificiales. Se trata de un 치mbito de investigaci칩n relacionado con la inteligencia artificial que est치 empezando a despegar, pero que, a칰n as칤, ya cuenta con multitud de aplicaciones que empezamos a descubrir.
Piensa en un mundo sin accidentes de tr치fico. Imagina un mundo donde todas las cirug칤as tienen 칠xito y no se pierden vidas humanas en el proceso. Elabora un mundo en el que los m치s desfavorecidos pueden disfrutar de la misma calidad de vida que tenemos todos.
Cuando hablamos de aprendizaje profundo, hay que imaginar una gran red neuronal con una gran cantidad de capas. Por ese motivo, en general, lo m치s 칩ptimo es hablar sobre redes neuronales profundas.
Las aplicaciones del Deep Learning pueden parecer algo ilusorio para alguien que no se ha acercado demasiado a este campo. No obstante, aquellos que conocen el mundo del aprendizaje autom치tico, entienden la mella que esta rama de la Inteligencia Artificial est치 haciendo a nivel mundial; al explorar y resolver problemas humanos en todos los dominios.
Vamos a ver algunas de las aplicaciones del Deep Learning que son m치s importantes a d칤a de hoy. 쯊e interesa? 춰Presta atenci칩n!

Las redes neuronales son 칰tiles en la identificaci칩n de im치genes que tienen letras visibles. Una vez identificadas, estas se pueden convertir en texto, traducir. Esta aplicaci칩n implica traducciones autom치ticas a otro idioma con un conjunto de palabras, frases u oraciones en un idioma.
Si bien la traducci칩n autom치tica existe desde hace mucho tiempo, el aprendizaje profundo est치 logrando los mejores resultados en dos 치reas espec칤ficas:
Las traducciones de texto generalmente se realizan sin ning칰n procesamiento previo. Esto permite que el algoritmo aprenda las dependencias entre palabras para asignarlas a un nuevo idioma.

Ayudar al diagn칩stico temprano, preciso y r치pido de enfermedades potencialmente mortales, mejorar los resultados en el tratamiento de patolog칤as o la estandarizaci칩n del curso de los tratamientos, son algunas de las posibles aplicaciones del Deep Learning en la medicina.
Los proyectos de aprendizaje se aceleran en el 치mbito de la salud y con el uso del aprendizaje profundo y las redes neuronales, se puede llegar a mitigar los riesgos de las enfermedades, al tiempo que reducen los costes.
La IA tambi칠n se est치 utilizando en gran medida en investigaciones cl칤nicas por parte de agencias reguladoras para encontrar curas para enfermedades intratables. No obstante, el escepticismo de los m칠dicos y la falta de un enorme conjunto de datos todav칤a plantean desaf칤os para el uso del aprendizaje profundo en medicina.

Otro dominio que se beneficia del Deep Learning es el sector bancario y financiero. 쯏 en qu칠? Pues, fundamentalmente, en la detecci칩n de fraudes en las transacciones de dinero digitales.
La prevenci칩n y detecci칩n de fraudes se realiza con base en la identificaci칩n de patrones en las transacciones habituales de los clientes, de tal forma que se pueden identificar comportamientos an칩malos y valores at칤picos. Para la detecci칩n de fraudes se utilizan t칠cnicas de aprendizaje autom치tico de clasificaci칩n y regresi칩n y redes neuronales.

El aprendizaje profundo es la fuerza que est치 dando vida a la conducci칩n aut칩noma. Un mill칩n de conjuntos de datos se env칤an a un sistema para construir un modelo, entrenar a las m치quinas para que aprendan y luego probar los resultados en un entorno seguro.
La principal preocupaci칩n de los desarrolladores de autom칩viles aut칩nomos es manejar escenarios desconocidos. Un ciclo regular de pruebas e implementaci칩n t칤pico de los algoritmos de aprendizaje profundo garantiza una conducci칩n segura.
Los datos de c치maras, sensores y mapas geogr치ficos est치n ayudando a crear modelos sofisticados para que las m치quinas sean capaces de navegar a trav칠s del tr치fico, identificar caminos, se침alizaci칩n, rutas solo para peatones y elementos en tiempo real y reaccionar a ellos de la mejor forma posible.

Gracias al Deep Learning las im치genes se pueden ordenar en funci칩n de las ubicaciones detectadas en fotograf칤as, rostros, una combinaci칩n de personas, o seg칰n eventos, fechas, etc.
El reconocimiento visual a trav칠s de redes neuronales profundas est치 impulsando el crecimiento en este segmento de la administraci칩n de medios digitales mediante el uso extensivo de redes neuronales convolucionales desarrolladas con Tensorflow y Python.

Esta aplicaci칩n de Deep Learning implica la generaci칩n de un nuevo conjunto de caligraf칤as para un corpus dado de una palabra o frase.
La escritura a mano se proporciona esencialmente como una secuencia de coordenadas utilizadas por un bol칤grafo. La m치quina aprende la relaci칩n entre el movimiento de la pluma y las letras y, a partir de estos datos es capaz de generar nuevos escritos.

쯉igues pregunt치ndote qu칠 es el Deep Learning? A primera vista te puede parecer algo m치s bien propio de la ciencia ficci칩n, pero en realidad, es algo que es capaz de transformar esa ficci칩n en la realidad actual. Hemos visto algunas de las aplicaciones del Deep Learning, pero son muchas las que est치n por venir. 쯈uieres ser parte del cambio?
En Internet te vas a encontrar con muchas oportunidades para formarte en aprendizaje profundo. No obstante, con el curso de Especializaci칩n en Deep Learning de Tokio School podr치s hacerlo con expertos y profesionales de un campo en plena expansi칩n. 춰Es tu oportunidad!
춰Solicita informaci칩n ahora! 춰No esperes m치s!
Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad. 
Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad. 
 쮸lguna de nuestras formaciones te ha entrado por el ojo? 游땘  Rellena este formulario con tus datos y nos pondremos en contacto contigo para ampliarte informaci칩n 游땕 
Grupo Northius tratar치 sus datos personales para ofrecerle informaci칩n del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el inter칠s manifestado y, en su caso, para tramitar la contrataci칩n correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que 칠stas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petici칩n. Mediante la cumplimentaci칩n y env칤o del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificaci칩n, supresi칩n, oposici칩n, limitaci칩n tal y como se explica en la Pol칤tica de Privacidad. 