Gemini: Así es cómo Google cambiará nuestro enfoque sobre la IA | GQ
Luca Pierattini
com.mx

Síguenos
A pocos meses del lanzamiento de Bard, Google refuerza su estrategia en la carrera hacia la búsqueda de la mejor inteligencia artificial generativa con Gemini, un nuevo modelo de IA capaz de trabajar con textos, imágenes y videos.
Si ChatGPT abrió el camino en el sector señalando la dirección a seguir, Gemini quiere ser el punto de llegada de esta tecnología con el objetivo de llevar a la Gran G al liderazgo del sector —aprovechando también los problemas que está enfrentando la gestión de OpenAI—.
La primera versión del nuevo algoritmo será el nuevo cerebro operativo de Bard y una versión más compacta se instalará en los Google Pixel 8 y 8 Pro para ayudar a los usuarios a responder mensajes; luego, gradualmente, se integrará en todos los productos de la empresa de Mountain View antes de finales de 2024, cuando se espera el lanzamiento de Gemini Ultra, la versión superpotente capaz de superar incluso al modelo GPT-4 que sorprendió a todos este año.
La verdadera novedad de Gemini es que es “nativamente multimodal”, según declaró Demis Hassabis, CEO de Google DeepMind, a Wired. ¿Qué significa esto? Que si hasta ahora se seguía un enfoque separado para diferentes modalidades (como texto, video, audio, etc.) para luego unirlos en un segundo momento, la IA de Google puede hacerlo desde el principio, elevando sus capacidades al más alto nivel en casi todos los ámbitos.
Parece trivial, pero la capacidad de “digerir” todo al mismo tiempo permite que el algoritmo capte matices e interpretaciones en el lenguaje que hasta ahora no se habían visto en una inteligencia artificial. No es casualidad que haya logrado resultados comparables a los humanos en una serie de pruebas y benchmarks que miden las habilidades de razonamiento. Sin duda, esto no le gusta a Elon Musk y Grok.
El objetivo de Google es convertirlo en el próximo motor de búsqueda universal que no solo devolverá enlaces o videos como respuesta, como ha hecho hasta ahora Google Search, sino exactamente la información que necesitamos.
Entonces, por ejemplo, al buscar la mejor taquería de México, ya no encontrarás simplemente un sitio web que se haya posicionado mejor en esa palabra clave de búsqueda, sino que aparecerá el local que realmente se adapte a ti según lo que Google sabe sobre ti, lo que se escribe en la red, las reseñas, los videos y todo lo que Gemini pueda procesar. Y si bien este es un ejemplo absurdo y trivial, aplicándolo a gran escala en la investigación médica, el método científico o el mundo financiero, se pueden vislumbrar algunas de sus potencialidades.
En un contexto como este, la IA correría el riesgo de hacer que el futuro sea impredecible desde todos los puntos de vista. Desde la pérdida de empleos hasta la descontrolada inundación de noticias falsas y propaganda, el riesgo principal es “perder el control de nuestra civilización”: al menos, estas son las palabras de la carta publicada por la organización sin fines de lucro Future of Life Institute, que lanzó una petición comandada por un preocupado Elon Musk para pedir una pausa de seis meses en el desarrollo de sistemas más potentes que la cuarta generación de chatGPT, como es Gemini.
La inteligencia artificial avanza a un ritmo acelerado… ¿y preocupante?
Google ha realizado exhaustivas pruebas de seguridad para comprender hasta dónde puede llegar Gemini, presionándolo para que se comporte de manera incorrecta y exponga sus vulnerabilidades. Y se necesitará un control detallado y preciso para evitar problemas: a nivel normativo, la Unión Europea está a la vanguardia gracias a la aprobación del AI Act, un reglamento en proceso que intentará establecer derechos y deberes para quienes usan o desarrollan soluciones de inteligencia artificial. Se necesitarán dos años para concretarlo, pero ya se han establecido algunos límites importantes: la prohibición del uso de la IA para el reconocimiento biométrico y la clasificación de individuos según datos sensibles, así como para reconocer emociones o evaluar a las personas según características personales u orientaciones políticas, religiosas y sexuales. El objetivo es proteger la libertad de los ciudadanos, salvaguardar la privacidad y prevenir sistemas de vigilancia masiva.
Artículo publicado originalmente en GQ Italia.
Más
Condé Nast México
© 2024 Condé Nast