La revolución de la IA en el cuidado de personas mayores | HelpAge España
Autor desconocido
helpage.es


El artículo 2 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación de dependencia, define la dependencia como “el estado de carácter permanente en que se encuentran las personas que, por razones derivadas de la edad, la enfermedad o la discapacidad, y ligadas a la falta o a la pérdida de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, precisan de la atención de otra u otras personas o ayudas importantes para realizar actividades básicas de la vida diaria o, en el caso de las personas con discapacidad intelectual o enfermedad mental, de otros apoyos para su autonomía personal”.


Las personas mayores en situación de dependencia, que no son todas, requieren una atención especializada de diferentes tipos de cuidadores, dependiendo del tipo de dependencia que se este tratando.


En general, hay una creciente conciencia sobre la importancia de proporcionar cuidados adecuados y dignos a las personas mayores que necesitan asistencia, pero la realidad es que aún existen desafíos importantes.


Los servicios de atención a la dependencia suelen enfrentar limitaciones de recursos, tanto financieros como humanos. Esto puede resultar en una falta de personal capacitado, lo que a su vez puede afectar la calidad de los cuidados y la atención individualizada que reciben las personas mayores, tal y como señala el Documento de bases orientado a la mejora de los cuidados en España, elaborado por el Instituto de las Mujeres. Además, la falta de apoyo emocional y psicológico de las cuidadoras no profesionales, puede afectar negativamente su bienestar y su capacidad para brindar una atención de calidad.


En este contexto, es necesario poner el foco en los cuidados que reciben las personas mayores, con el objetivo de promover el envejecimiento saludable en torno a la capacidad funcional, tal y como señala el Informe mundial sobre el envejecimiento y la salud (OMS): ¿Podrán las Inteligencias Artificiales (IA) ayudar en esta situación?


La era de la inteligencia artificial es una realidad que avanza a pasos gigantes. Se trata de uno de los avances tecnológicos más impresionantes y controversiales de los últimos años. La clave está en percibir la Inteligencia Artificial como una herramienta que puede tener numerosas aplicaciones en diversos campos de estudio. En el ámbito de cuidados a mayores, no iba a ser diferente.


Actualmente, existen una gran cantidad inventos llevados a cabo por empresas tecnológicas que se aplican en los cuidados de los mayores. A continuación, exponemos los más destacados:



























También, existen otras herramientas que tienen como objetivo la innovación aplicada a la atención en los domicilios y centros de día. Algunas empresas como MACROSAD, que tratan de transformar el servicio del SAD hacia un modelo 360º; ARQUISOCIAL Stimulus que trata de realizar terapia cognitiva mediante el uso de las TIC; SANIVIDA que se encarga de la comunicación y tecnología aplicada a los centros de día o ILUNIÓN, que trata la innovación en los servicios de proximidad.


La inteligencia artificial emerge como una herramienta prometedora para abordar desafíos en el cuidado de personas mayores dependientes. Ejemplos como los robots sociales de PAL Robotics, las soluciones de Kwido y las plataformas de rehabilitación virtual de Rehametrics representan innovaciones que ofrecen un acompañamiento más efectivo y personalizado. Aunque prometen beneficios, es crucial abordar desafíos como el acceso y desarrollo de la IA, asegurando su integración como apoyo, no barrera, y manteniendo atención en las necesidades de las personas mayores.
Solo con una pequeña ayuda, el conocimiento, la experiencia y el liderazgo de las personas mayores puede marcar una gran diferencia para sus propias vidas y las de sus familias y comunidades.
Abu Mohammed y su familia huyeron de su casa en Gaza para perderlo todo en un ataque a su refugio temporal.
La semana pasada tuvo lugar la cumbre del Grupo de los 20 (G20) 2024 que se llevó a cabo en Río
El 25 de noviembre no es solo un día, es un llamado urgente a continuar luchando contra la violencia de género,
LEVEL UP: Levelling Up Media Literacy Education for Older Europeans through Gamification es un proyecto cofinanciado por la Unión Europea que
Defendemos los derechos de las personas mayores para que puedan disfrutar de una vida digna, segura y saludable.
Síguenos
© 2024 Todos los derechos reservados. HelpAge España.
Utilizamos cookies para ofrecerte la mejor experiencia en nuestra web.
Puedes aprender más sobre qué cookies utilizamos o desactivarlas en los ajustes.
Suscríbete para recibir nuestro boletín y las noticias de HelpAge International España.
Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
Las cookies estrictamente necesarias tiene que activarse siempre para que podamos guardar tus preferencias de ajustes de cookies.
Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo.
Esta web utiliza Google Analytics para recopilar información anónima tal como el número de visitantes del sitio, o las páginas más populares.
Dejar esta cookie activa nos permite mejorar nuestra web.
¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias! 