Robots dotados con IA los nuevos juguetes para niños – KrugerMedia
Autor desconocido
krugermedia.group

La inteligencia artificial permea todos los espacios, en la actualidad ya existen juguetes dotados con inteligencia artificial generativa. Estos han sido pensados para acompañar a los niños y apoyarlos en su desarrollo y crecimiento.
Según informa Forbes, los precios en la actualidad varían entre USD 99 y USD 700, costos que varían según las características de los juguetes, ya que existen varios ya disponibles en el mercado, desde robots, que cuentan cuentos de hadas y juegan al escondite,  hasta robots que dan apoyo emocional, y ayudan a manejar emociones de los niños.
Para los padres de familia, estos juguetes han resultado de gran apoyo en la educación de sus hijos, según se indica en Forbes, los padres de familia están muy contentos, según entrevistas realizadas, por ejemplo una madre de familia indica que sus hijos tienen escuela en casa y que este juguete le a ayudado para que su hijo pueda resolver ejercicios matemáticos además de despertarle la curiosidad, otra madre de familia indica que compró el robot para su hijo que tiene TDH y que es sorprendente ver como el niño conversa sobre sus emociones con el mismo, además indica que el robot le ayuda a que repita frases positivas que ayudan a mejorar y fortalecer su autoestima.
Si bien existe la posibilidad de que existan errores en las respuestas, es importante entender que estos juguetes funcionan con IA generativa, lo que significa que están en constante actualización y aprendizaje, las empresas que trabajan para hacer reales estos juguetes, explican que han realizado varias pruebas para garantizar que el contenido de la IA, al que tienen acceso los niños sea exclusivo para su edad y que no se filtre contenido para adultos, de manera que estos juguetes sean seguros de usar.
La idea de los empresarios que están dedicando al desarrollo de este tipo de juguetes es mejorar la vida de las personas, lograr que los niños jueguen, aprendan y se involucren, por lo que siguen desarrollando y mejorando las aplicaciones, según indican el CEO y cofundador de Sneh Vaswani, uno de las empresas dedicadas a este negocio, les dijo en una entrevista que su objetivo es apoyar la crianza de los niños en el mundo moderno, a través de interacciones multimodales con robótica e IA.
Es de esperar que a medida que estos juguetes se produzcan de manera masiva, los costos de los mismos empezarán a bajar de precio, por lo que serán juguetes más comunes de lo que imaginamos en la actualidad y se encontrarán en varios de los hogares que tengan niños en casa. 
Purus ut praesent facilisi dictumst sollicitudin cubilia ridiculus.
Transformamos la comunicación, impulsando vidas.
Suscríbete para recibir actualizaciones sobre los acontecimientos globales más recientes.
Suscríbete para recibir actualizaciones sobre los acontecimientos globales más recientes.