Gemini, ChatGPT y LLaMA 3. La Inteligencia artificial a examen - Súmate
Ana Rodilla
sumate.eu

Inicio » Blog » Gemini, ChatGPT y LLaMA 3. La Inteligencia artificial a examen
Te explicamos las características de las herramientas de Inteligencia Artificial que cambiarán el panorama del marketing digital.
Te explicamos las características de las herramientas de Inteligencia Artificial que cambiarán el panorama del marketing digital.

16 de mayo de 2024

Actualidad Digital	
La inteligencia artificial se está convirtiendo en un elemento indispensable en nuestro día a día, está permitiendo automatizar procesos con el fin de reducir tiempos y errores a través de mecanismos predictivos, pero ¿cómo sabemos cúal es el chatbot que debemos utilizar?. Hasta este momento los modelos de inteligencia artificial más avanzados han sido ChatGPT de OpenAI y Gemini de Google, sin embargo la IA de Meta, LlaMA 3, ha llegado para quedarse haciendo más difícil la elección de la herramienta más adecuada a nuestras necesidades. 
Esta inteligencia artificial goza de gran experiencia dentro del campo y cuenta con diversos modelos convirtiéndose en una de las más potentes, lo que ha provocado que tenga una gran capacidad para generar respuestas fluidas y creativas para una amplia gama de productos. ChatGPT destaca por la generación de textos originales y atractivos gracias a las instrucciones realizadas a través de los prompt utilizando un lenguaje altamente humanizado. 
Otro de sus puntos fuertes es su versatilidad para adaptarse a diferentes campos entre los que destaca desde la atención al cliente hasta la creación de piezas musicales o guiones, sin olvidarnos de que se ha convertido en la mejor, hasta el momento, para resolver problemas de programación. Una de las grandes novedades que le hace diferenciarse del resto de inteligencias artificiales es que permite realizar peticiones por voz en IOS y Android. 
Gemini es un ChatBot de Inteligencia Artificial multimodal desarrollado por Google IA. Está entrenado a través de un conjunto de datos de texto y código. Desde Google aseguran que Gemini es una herramienta que va a simplificar las tareas del día a día, desde la redacción de correos electrónicos hasta el análisis de datos. 
El punto fuerte de está Inteligencia Artificial es que puede acceder a información en tiempo real, convirtiéndose en la principal diferencia con ChatGPT y LLaMA 3; podemos decir entonces que es una de las más precisas y actualizadas. Al igual que LLaMA 3, Gemini puede conectarse a Google WorkSpace un aspecto muy beneficioso dentro de un entorno laboral. 
Sin embargo, la creatividad a la hora de generar textos deja bastante que desear en comparación con sus dos competidoras. Además, tras realizar diferentes pruebas, Gemini presenta en este momento más dificultades para reconocer tablas de datos y corregir errores en consultas complejas, pruebas que en este caso ChatGPT superó con creces. 
Hace un par de días se celebró el Google I/O 2024, un evento donde la compañía presentó parte de las novedades que desarrollará en las diferentes áreas, siendo Gemini una de las más importantes. Hablaremos de ello más adelante en el blog, pero te anticipamos que la IA de Google podrá predecir consultas de los usuarios para anticiparse, podrá crear “ayudantes” para desarrollar tareas en un proyecto de manera autónoma y ayudara a perseguir estafas, entre otras funcionalidades. 

Meta ha renovado su inteligencia artificial, y lo ha hecho a lo grande con LLaMA3, su nuevo modelo de inteligencia artificial. Y es que, aunque todavía tiene limitaciones, promete convertirse en una de las más potentes del mercado. 
LLaMa3 ha conseguido lo que para el resto de herramientas es impensable, integrarse en las redes sociales: Facebook, Instagram y Whatsapp. Ahora no tendrás que salir de sus chats para utilizarla la IA, además podrás obtener mayor información de las diferentes publicaciones. 
Una de los elementos que la diferencian de las demás es su creatividad, y no solo en texto, si no también en la creación de imágenes convirtiéndose en la primera en poder crearlas en su versión gratuita. Gracias a su mayor potencial, está IA, en comparación con sus dos mayores competidores, ha conseguido tener mayor capacidad de razonamiento, de generación de código y seguimiento de instrucción, aunque en la resolución de problemas de programación y matemáticos sigue siendo superior ChatGPT. 
La elección de una inteligencia artificial dependerá de las necesidades específicas del usuario y del problema a resolver. Cada una de las IA que se han examinado ofrece características distintas. Si necesitas realizar textos creativos, así como programar la herramienta más adecuada será ChatGPT. Sin embargo, si tu objetivo es la precisión y la obtención de información en tiempo real la mejor opción es Gemini. Finalmente, LLaMA3, a pesar de la limitación del lenguaje promete ser una opción muy potente gracias a su creatividad en la generación textos e imágenes, sobre todo teniendo en cuenta su integración dentro de las redes sociales y el hecho de que ya integre resultados de búsqueda en tiempo real de Google y Bing. Aunque es la última en llegar dentro de las platarformas más conocidas, no podemos perderla de vista porque sus avances están siendo enormes.
En Súmate, exploramos todas las opciones para determinar qué herramienta se adapta mejor a las necesidades y preferencias de cada proyecto. Contacta con nosotros para obtener más información y ayudarte a tomar la mejor decisión para tu proyecto. 
Deja una respuesta
Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con *
Comentario
Nombre *
Email *
 Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.
 


Δ
Escrito por
Responsable de Marketing y estrategia digital. 
Especialista SEO y Contenidos en Súmate.
Licenciada en informática con pasión por todo lo creativo, el marketing y el social media.
Compartir
Compartir
Actualidad Digital
Transforma tus datos en historias. Interpreta tu informe de marketing para que inspire acciones
¿Quieres conocer cómo transformar los datos recabados en los informes de marketing en acciones relevantes para paid media y SEO? Te lo explicamos.
Actualidad Digital
Navidad 2024 y marketing según Google, tendencias y recomendaciones
La Navidad está muy cerca y estás son las recomendaciones y tendencias que debes tener en cuenta para tu campaña de marketing según Google.
Actualidad Digital
CRO e Inteligencia Artificial, ¿podemos aprovechar la IA para mejorar la conversión?
¿Qué vínculo existe entre el CRO y la inteligencia artificial? ¿De qué forma puede esta última favorece la conversión en una web? Te lo explicamos.
Actualidad Digital
Black Friday, Navidad y Google, ¿qué datos tenemos para la campaña este año?
El Black Friday es una fecha esperada para buscar descuentos. Estas son las conclusiones de Google sobre las tendencias para las compras en estas fechas festivas.
Tu privacidad es importante para nosotros. Súmate utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad.

C/ Adaja, 10 (Parque Científico de la 
Universidad de Salamanca - Edificio M3) 
37185 Villamayor, Salamanca.

Teléfono:
+34 911 239 125
Email:
hola@sumate.eu
Súmate -
2024 -
© Todos los derechos reservados.
Utilizamos cookies propias y de terceros para analizar el tráfico de nuestro sitio web y mejorar nuestros servicios. 
Puedes cambiar la configuración u obtener más información en los ajustes.
Esta web utiliza cookies para que podamos ofrecerte la mejor experiencia de usuario posible. La información de las cookies se almacena en tu navegador y realiza funciones tales como reconocerte cuando vuelves a nuestra web o ayudar a nuestro equipo a comprender qué secciones de la web encuentras más interesantes y útiles.
Puedes obtener más información sobre nuestra política de privacidad.
Las cookies estrictamente necesarias deben activarse siempre para que podamos, por ejemplo, guardar tus preferencias. En esta web puedes encontrar las siguientes cookies necesarias:
Si desactivas esta cookie no podremos guardar tus preferencias. Esto significa que cada vez que visites esta web tendrás que activar o desactivar las cookies de nuevo.
¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias!
_hstc, _hssc, _hssrc, hubspotutk de terceros, estadísticas de Hubspot
¡Por favor, activa primero las cookies estrictamente necesarias para que podamos guardar tus preferencias!
Encuentra más información sobre las Condiciones Generales de Uso de nuestro sitio web y nuestra Política de Cookies