Lentes progresivos e Inteligencia Artificial
Autor desconocido
multifocales.com

Buenos Aires, Argentina | +549 11-3155-8668 | info@brillens.com.ar
 Escuche aquí el siguiente artículo
En estos días, el mundo de la internet se encuentra revolucionado por noticias relacionadas a la inteligencia artificial (IA en adelante), principalmente por la inserción de estos sistemas en nuestra vida cotidiana.
Tan solo poner “inteligencia artificial” en Google, nos devuelve una serie de artículos en los principales medios periodísticos alrededor del mundo. Por ejemplo, uno de los temas más importantes por estas semanas es ChatGPT, un chatbot en línea que brinda respuestas a una amplia gama de consultas.
Si bien la IA empieza a conocerse ahora, nos acompaña hace varios años. En rigor, “la inteligencia artificial trata de simular la inteligencia humana en una máquina para que pueda realizar tareas que antes sólo podían ser realizadas por personas» (ChatGPT, OpenAI, 2021)”.
Dicho esto, en esta nota vamos a hablar del aporte que tiene la Inteligencia Artificial en el sector óptico, a partir de la fabricación de lentes progresivos.
La IA llegó para transformar y perfeccionar la industria óptica, apoyada por enormes volúmenes de datos
En conjunto con la maquinaria, la IA ha reemplazado al hombre en el tallado de las lentes. Con ello, el ser humano ha perfeccionado los sistemas para que cada día, se obtengan cristales con una precisión mayor.
Es decir, no solo se ha innovado en materiales ópticos, como por ejemplo, el paso de la utilización de lentes minerales a cristales de materiales plásticos (por ejemplo, orgánicos), sino que se han trabajado los software de tallado digital con el fin de lograr mayor disminución de aberraciones y un mayor nivel de precisión.
Obviamente, también es importante la tarea realizada por la ciencia de los datos, ya que muchas de estas mejoras no solo se deben por la IA sino también al análisis de grandes volúmenes de información que nos permiten obtener cálculos más precisos para la fabricación. En este sentido, como óptica, cada vez que enviamos las medidas correspondientes a un paciente particular a un laboratorio, éste se apoya (talla los progresivos) en un software que se ha ido perfeccionando al considerar miles de datos de otros pacientes que se han adaptado exitosamente a tales progresivos.
En el mundo y, particularmente, en Argentina, existen empresas que aplican IA para diseñar y producir progresivos.
Tal es el caso de la empresa alemana Rodenstock, a través de sus lentes B.I.G VISION FOR ALL. Mediante el uso de la inteligencia artificial, consigue un nuevo nivel de precisión biométrica en el cálculo de los lentes, que ayudará a los usuarios a conseguir una visión más nítida.
La firma explica, en su página web, que existe una antigua norma utilizada en la fabricación de lentes progresivos. Una norma antigua en la que el único dato que utilizan la mayoría de los fabricantes de lentes para adaptar los lentes a los ojos del usuario, es un cálculo estándar basado únicamente en los cuatro valores de prescripción de la prueba de visión estándar.
La precisión biométrica describe el grado en que los parámetros biométricos del ojo se determinan con precisión y se implementan en el proceso de cálculo del lente.
Gracias al análisis estadístico, pueden determinar nuevos cálculos más precisos para la elaboración de los lentes, para todos los parámetros biométricos más importantes del ojo. Con estas nuevas normas de cálculo, Rodenstock da paso al potencial de uno de los mayores conjuntos de datos biométricos del sector, que comprende 500.000 escaneos biométricos individuales del ojo.
Esto se debe a que estas nuevas normas para el cálculo de lentes les permiten crear un modelo biométrico del ojo basado en la IA utilizando únicamente los cuatro valores de refracción estándar proporcionados por los especialistas de la salud (Rodenstock, 2023).
En Argentina, el laboratorio Opulens es pionero en crear las primeras lentes multifocales diseñadas por software, logrando un máximo confort con mínimas aberraciones y una gran capacidad de adaptación para aquellos pacientes présbitas.
La IA llegó para quedarse, y será bienvenida siempre y cuando pueda ayudar a todos los pacientes présbitas a adaptarse perfectamente a sus próximos anteojos progresivos, con una comodidad absoluta.
Pero no solo para pacientes que requieran multifocales, esta tecnología puede llevarse (y se lleva a cabo) a todo tipo de graduación con el fin de reducir las aberraciones ópticas en la periferia de cada cristal.
https://www.rodenstock.com/cl/es/big-norm.html
ChatGPT, OpenIA, 2021.
Diario La Nación – 29 de noviembre de 2022: «Una empresa argentina creó las primeras lentes multifocales diseñadas por software sin intervención humana«
Comparti este post en redes
Suscribite a nuestro newsletter
Dejanos tu contacto para suscribirte y estar al tanto de toda nuestra información


				Lentes Majestic Myopia: Innovación en el control de la miopía infantil			



				Majestic Myopia vs Novar Myofix: Comparativa de soluciones para el control de la miopía en niños y jóvenes			



				Lentes recetados monofocales: Tips y Recomendaciones para diferentes pacientes			



				Lentes Miopía MyoFix: Cómo estas lentes Ayudan a Controlar su Progresión			

Solicita cotización para tus anteojos recetados o multifocales
Agenda tu consulta, despeja tus dudas o simplemente envianos un comentario.
Multifocales.com es uno de los blogs más grandes de Latinoamérica sobre anteojos multifocales e información visual
Te invitamos a formar parte de nuestra creciente comunidad de lectores y entusiastas de los lentes multifocales. Suscríbete a nuestro boletín para recibir las últimas actualizaciones directamente en tu correo electrónico y síguenos en nuestras redes sociales para no perderte nada.
Copyright © 2024 Multifocales.com. Powered by Vinceddo Marketing 
Contactanos