Cómo utilizar correctamente la IA generativa | Pitch Avatar
maryna
pitchavatar.com

La Pitch Avatar El equipo aborda esta y otras preguntas frecuentes sobre las herramientas de IA más populares.
La IA generativa se refiere a un sistema capaz de crear diversos tipos de contenido, con el objetivo de igualar o superar la calidad humana. “Aprende” de amplios conjuntos de datos y luego genera contenido nuevo (como imágenes, texto, videos o música) en función de sus encuentros anteriores.
Uno de los tipos más populares de IA generativa son los modelos de lenguaje grandes, que pueden considerarse como escritores e interlocutores universales.
El trabajo de la IA generativa suele asociarse con las redes neuronales, herramientas que imitan el funcionamiento del cerebro humano, donde los denominados «puntos de procesamiento de información» actúan como neuronas. Las redes neuronales son especialmente eficaces para procesar grandes cantidades de información.
El rápido crecimiento de la IA generativa se debe principalmente a su versatilidad y amplia aplicabilidad en diversos campos. En este sentido, la IA generativa puede compararse con el papel, la imprenta, la electricidad, Internet y otros fenómenos de progreso de aplicación universal.
La IA generativa evoluciona y mejora constantemente. Ya se han creado y se siguen creando diversos productos y soluciones basados ​​en ella. Por ejemplo, herramientas especiales para generar música, imágenes, vídeos, códigos de programas y otros. Como ejemplo, tomemos nuestro asistente de IA para presentadores y creadores de contenido en línea. Pitch Avatar 
La facilidad de uso contribuye en gran medida a la popularidad de la IA generativa. El manejo de estos sistemas a un nivel básico requiere una formación mínima. Al mismo tiempo, muchas IA generativas son capaces de adaptarse al estilo personal de los usuarios, incluso teniendo en cuenta las características lingüísticas, culturales y relacionadas con la edad.
Como sugiere el nombre, este tipo de inteligencia artificial está diseñada principalmente para generar, es decir, crear contenido. Lo ideal es que el contenido parezca creado por una persona o que un observador externo no pueda distinguir entre el contenido creado por una IA generativa y el creado por un humano.
La IA generativa basada en el Gran Modelo Lingüístico es muy adecuada para crear textos sobre diversos temas y en diferentes tamaños. Dispone de una amplia variedad de formatos de texto: titulares, eslóganes, historias, ensayos, artículos, informes, descripciones, resúmenes de instrucciones, poemas e incluso grandes formas literarias. Además, el BLM (Large Language Model) puede servir como editor, con el que se puede comprobar si el texto tiene errores y es correcto, dividirlo en partes y capítulos, acortarlo o, por el contrario, ampliarlo, etc. Además, la IA generativa puede actuar como coautor o interlocutor, ofreciendo ideas y soluciones a los problemas a los que se enfrentan los usuarios. Además, varias soluciones basadas en Grandes Modelos Lingüísticos son expertas en buscar información a partir de consultas de formato libre y realizar traducciones, incluidas traducciones literarias y poéticas.
La IA generativa es capaz de crear no solo textos sino también otros tipos de contenido, por ejemplo: música, vídeo y animación, imágenes, código de programas, presentaciones, etc. Es importante destacar que algunas IA generativas son multitarea, capaces de crear varios tipos de contenido. Otras son especializadas, diseñadas para centrarse en producir un solo tipo de contenido, como música o imágenes.
Otra aplicación popular y eficaz de la IA generativa es la creación de agentes de IA y chatbots para diversos fines. Estos pueden incluir consultores de servicio al cliente, asesores de ventas digitales, personajes virtuales y presentadores, entre otros. Por ejemplo, Pitch Avatar, desarrollado por nuestro equipo, sirve como un ejemplo notable de tal aplicación.
Una vez más, es importante enfatizar que la IA generativa es una herramienta versátil con amplias aplicaciones en muchas áreas de la actividad humana.
Todos los tipos de IA generativa y redes neuronales son sistemas sumamente complejos, e incluso sus creadores no comprenden del todo todos los procesos que ocurren en su interior. Como ocurre con cualquier dispositivo complejo, la probabilidad de fallos y errores aumenta. Al interactuar con la IA generativa, es importante tener en cuenta la posibilidad de que se produzcan “alucinaciones de la máquina” y otras imprecisiones. Estos errores pueden manifestarse como que la IA genere citas, autores, títulos o enlaces inexistentes a páginas web “fantasma”. También puede producir imprecisiones fácticas o encontrar información incorrecta. Esto ocurre porque la IA generativa se esfuerza por equilibrar la calidad del resultado con el tiempo necesario para producirlo. En algunos casos, puede “decidir” que el mejor enfoque es generar contenido que parezca plausible pero que pueda ser absurdo o inexacto.
¿Esto hace que la IA generativa sea una herramienta ineficaz? Por supuesto que no. Después de todo, las personas cometen errores y la mente humana es la fuente de inspiración para los desarrolladores de IA. ¿La posibilidad de error (o incluso de mentira deliberada) nos impide interactuar con otras personas y beneficiarnos de su trabajo intelectual?
Es importante entender que la IA generativa no busca engañar intencionalmente a los usuarios. Las “alucinaciones de las máquinas” son simplemente el resultado de errores inevitables en sistemas complejos. Para minimizar su impacto, se deben seguir dos reglas simples:
 
 
 
Normalmente, las solicitudes poco claras o ambiguas pueden generar errores en los resultados de la IA generativa.
Es importante señalar que los creadores de productos de IA dan mucha importancia a la seguridad. Es una práctica habitual limitar deliberadamente las capacidades de las IA generativas destinadas a un uso generalizado para garantizar que no dañen a las personas ni a la tecnología. La mayoría de los sistemas de inteligencia artificial disponibles para los usuarios se desarrollan específicamente para abordar cuestiones pacíficas y legales. Estas precauciones contribuyen a que la IA generativa sea una de las tecnologías más seguras de utilizar.
Sin embargo, esto no significa que se puedan pasar por alto las precauciones al utilizar la IA generativa. Se puede hacer una analogía sencilla con, por ejemplo, un automóvil o, por ejemplo, un horno microondas. También se crean con fines puramente pacíficos. Sin embargo, su uso irresponsable puede provocar problemas o incluso desastres. Entonces, ¿qué precauciones de seguridad se deben tener en cuenta con la IA generativa?
 
 
 
 
Además de lo anterior, le recomendamos que preste atención al hecho de que las tecnologías de inteligencia artificial, lamentablemente, pueden ser explotadas por atacantes. Si bien los desarrolladores de IA tienen en cuenta este riesgo, es imposible eliminar por completo la posibilidad de que la IA se utilice con fines delictivos. Por lo tanto, al comunicarse con agentes de IA, debe tener en cuenta este hecho, no compartir información confidencial o corporativa con ellos y no instalar el software que ofrecen sin verificarlo.
No, todavía no existe una inteligencia artificial capaz de igualar la creatividad y la capacidad de realizar múltiples tareas a la vez. La IA generativa no está diseñada para reemplazar a los humanos, sino para ayudarlos, por ejemplo, al realizar diversos procesos rutinarios. Como primera aproximación, la IA generativa es necesaria para liberar tiempo de las personas para tareas creativas, ayudándolas a completarlas.
Por último, nos gustaría recordarles una vez más que estos consejos fueron elaborados por el Pitch Avatar Equipo. Si su trabajo implica preparar presentaciones y otros contenidos en línea, nuestro producto está a su servicio.
¡Buena suerte, éxito y altos ingresos para todos!