Copilot para Microsoft 365 ya está disponible | SoftwareOne 
Autor desconocido
softwareone.com

Choose location
La espera ha terminado. Como ha anunciado Microsoft, Copilot para Microsoft 365 ya está disponible para organizaciones de todos los tamaños.
Tanto si tiene un contrato EA, como si compras a través de CSP o directamente a un socio oficial de Microsoft como SoftwareOne, ya puede comenzar su transformación hacia una organización de alto rendimiento.
Copilot para Microsoft 365 te permite centrarte en lo más importante: hacer crecer tu negocio. Hace que los usuarios sean más - productivos y creativos realizando un mejor trabajo en menos tiempo al centrarse en actividades significativas en lugar de mundanas. ¿Cuál es el resultado? Mayor rendimiento, colaboradores más contentos, crecimiento más rápido y mayor rentabilidad, todo ello respaldado por el compromiso de Microsoft con la seguridad y la IA responsable.
No cabe duda de que se trata de una tecnología revolucionaria que transformará el funcionamiento del mundo. Ponte en contacto con nosotros si quieres comprar tu licencia de Copilot para Microsoft 365.
Con Copilot para Microsoft 365, la potencia combinada de los grandes modelos lingüísticos (LLM) y los datos de su empresa trabajando dentro de las aplicaciones de Microsoft 365 convierte tus palabras en la herramienta de productividad más potente del planeta.

Los beneficios de los primeros usuarios son prueba de ello:
Céntrate en el trabajo más importante
Capaz de seguir la corriente
Céntrate en un trabajo satisfactorio 
Dedica menos tiempo a tareas mundanas
Explore
La implementación de una tecnología innovadora como Copilot para Microsoft 365 puede resultar tentadora, pero hay muchos aspectos que deben tenerse en cuenta antes de lanzarse de cabeza. No se trata solo de adquirir una nueva herramienta; se trata de mejorar estratégicamente las operaciones de tu empresa. Antes de dar el salto, considera lo siguiente: ¿Comprendes perfectamente el rendimiento potencial de la inversión para tu organización? ¿Estás preparado para integrar Copilot con las capas necesarias de seguridad y cumplimiento? Y lo que es más importante, ¿tienes un plan para que tu equipo aproveche al máximo las capacidades de Copilot?

SoftwareOne cree en un enfoque integral de la adopción de tecnología. Nuestro objetivo no es simplemente vender licencias; estamos aquí para garantizar que tu inversión en Copilot se traduzca en resultados empresariales tangibles.

SoftwareOne Copilot Advisory está diseñado para guiarte a través de un exhaustivo proceso de preparación, que abarca aspectos que van desde la concesión de licencias hasta el impacto operativo. Profundizamos en los matices de la gestión de accesos, los protocolos de seguridad y las estructuras de gobierno para garantizar una integración perfecta de Copilot en tu ecosistema empresarial.
Entender qué es Microsoft Copilot y el valor que podría ofrecer a tu organización.
Entender el impacto en tus licencias existentes y el coste total de propiedad.
Comprender los requisitos de seguridad, conformidad, gestión de identidades, acceso y gobernanza.
Comprender tu estrategia de IA, cómo habilitar a los empleados, la ética y la IA en la sombra.
Nos aseguramos de que tu organización esté preparada para alzar el vuelo con Copilot para Microsoft 365 al tiempo que se protege de amenazas como la IA en la sombra.
SoftwareOne revende y gestiona más de 22.000 millones de dólares en licencias para Microsoft y proporciona la columna vertebral a más de 175 millones de usuarios de Office 365 en todo el mundo. Con 30 años de experiencia en licencias de Microsoft, nos aseguramos de que puedas obtener el mejor acuerdo posible para tu organización. Pero respaldamos nuestra concesión de licencias con una profunda experiencia técnica y de gestión del cambio para garantizar que obtenga el máximo rendimiento de toda tu inversión en tecnología.

Nuestra estrecha colaboración con Microsoft nos da acceso a las últimas innovaciones y conocimientos sobre IA, lo que acelera la transformación impulsada por la IA para nuestros clientes y les permite lograr una mayor productividad y una excelencia operativa acelerada para obtener una ventaja competitiva.
Mientras que anteriormente Copilot para Microsoft 365 solo estaba disponible para grandes empresas a través de un Enterprise Agreement, este cambio en la disponibilidad general significa que las organizaciones de todos los tamaños ahora pueden adquirir licencias de forma individual a través de SoftwareOne Digital Workplace Essentials. El precio de lista es de 30 $ por usuario al mes (facturado anualmente como 360 $ por usuario al año, sin necesidad de licencias mínimas). 

Habla con los expertos en licencias de SoftwareOne Microsoft para conocer las tarifas con descuento para licencias por volumen y las bonificaciones de habilitación para poner en marcha rápidamente tu viaje hacia la IA. 

Lee nuestro blog que explica la concesión de licencias de Microsoft 365 para Copilot en términos sencillos. 

Contáctanos
Contáctanos
Empresa
Otros usuarios también vieron
SoftwareOne está redefiniendo la forma en que las empresas construyen, compran y gestionan la nube. Al ayudar a nuestros clientes a migrar y modernizar sus cargas de trabajo y aplicaciones, desbloqueamos el valor de la tecnología y apoyamos el logro de tus objetivos organizacionales.