BBVA expande su fábrica de IA a México y Turquía
Autor desconocido
com.mx

Lectura 3:00 min
A través de fábrica de IA se investigan las últimas tendencias mundiales en Inteligencia Artificial y se desarrollan componentes analíticos para habilitar soluciones tecnológicas del banco muy diversas.
A,Person,Is,Typing,On,A,Laptop,With,A,BlueCopyright (c) 2024 FAMILY STOCK/Shutterstock.  No use without permission., Shutterstock
Edgar Juárez
miércoles 14 de agosto de 2024 - 20:21
La Inteligencia Artificial (IA) es una herramienta que está abarcando prácticamente todos los sectores, y el bancario no es la excepción.
Un estudio reciente de la firma Infocorp sobre banca digital en América Latina, reveló que las principales áreas en donde los bancos están implementando la IA son: atención al cliente, optimización de procesos internos, y gestión de riesgos y créditos, por mencionar sólo algunas.
En esta línea, BBVA ha expandido su fábrica de IA (BBVA AI Factory), centro especializado en el desarrollo de soluciones de este tipo, a México, su principal mercado, pero también a Turquía, otra de sus filiales más importantes.
El objetivo, ha explicado el banco español, es crear productos de manera global, y aprovechar el conocimiento de todo el grupo.
“Con estos nuevos centros, BBVA pretende acelerar la adopción de soluciones basadas en IA, orientadas a mejorar la experiencia de sus clientes y optimizar sus recursos internos”, señaló la entidad.
Destacó que BBVA AI Factory investiga las últimas tendencias en Inteligencia Artificial, y desarrolla componentes analíticos para habilitar soluciones tecnológicas del banco muy diversas, como las funcionalidades de salud financiera de la app del banco, o la recomendación personalizada de productos.
“Con la apertura de dos centros en México y Turquía –las regiones con mayor volumen de clientes y negocio del grupo junto a España–, BBVA internacionaliza esta factoría para impulsar la creación a escala global de sus productos y servicios, y la transformación de sus procesos internos con IA”, subrayó.
BBVA puntualizó que los tres centros (incluido el de España), están impulsando ya, de manera coordinada, los distintos desarrollos de IA del banco.
“Algunos trabajos nacen sincronizados de manera global desde el primer momento, mientras que en otros casos se toma un desarrollo local para adaptarlo al resto de los mercados de BBVA”, precisó.
De acuerdo con la institución de los proyectos en los que trabaja actualmente BBVA AI Factory, de la mano de los equipos tecnológicos y de negocio, están la creación de un asistente virtual plenamente conversacional que simplificará la experiencia de usuario en los canales digitales, o el desarrollo de herramientas copilot que ayudarán a los gestores a aumentar la eficacia de su trabajo y mejorar el modelo de relación con los clientes.
En este proceso de internacionalización de BBVA AI Factory, el banco ha contratado a 230 nuevos profesionales en analítica avanzada e Inteligencia Artificial, los cuales se suman a los 200 de la sede española.
Con base en la institución, entre las nuevas incorporaciones se encuentran científicos de datos, ingenieros de machine learning, desarrolladores, arquitectos de datos y expertos en producto digital.
Apenas en días pasados el banco mexicano Afirme anunció su colaboración con IBM para mejorar la experiencia de los usuarios, a través de las herramientas de Inteligencia Artificial de la empresa tecnológica global. Con ello, se suma a otras instituciones financieras que ya están inmersas en dicha tendencia.
eduardo.juarez@eleconomista.mx

Únete infórmate descubre



                Por Redacción


29/11/2024 - 10:39




                Por Sebastian Estrada


28/11/2024 - 21:53




                Por Edgar Juárez


28/11/2024 - 17:26




                Por Edgar Juárez


28/11/2024 - 17:14




                Por Edgar Juárez


28/11/2024 - 17:12




                Por Yolanda Morales


28/11/2024 - 10:45




                Por Sebastian Estrada


27/11/2024 - 22:25




                Por Edgar Juárez


27/11/2024 - 19:31




                Por Edgar Juárez


27/11/2024 - 18:36




                Por Edgar Juárez


27/11/2024 - 0:10




                Por Yolanda Morales


26/11/2024 - 22:41




                Por Sebastian Estrada


26/11/2024 - 22:36




                Por Edgar Juárez


26/11/2024 - 20:12




                Por Redacción El Economista


26/11/2024 - 20:20




                Por Edgar Juárez


26/11/2024 - 19:06




                Por Sebastián Díaz Mora


26/11/2024 - 13:26

Una empresa de Nacer Global
Suscríbete a nuestros Newsletter.
Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad.
Síguenos
Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio
Síguenos