Cómo la Inteligencia Artificial puede transformar la industria de la belleza
Autor desconocido
hola.com

Cambiarnos el color del pelo con tan sólo un filtro, encontrar un maquillaje personalizado simplemente mostrando una foto o hasta dar con el perfume que mejor se adapta a nosotras sin tan siquiera olerlo. Todo esto que hasta hace no mucho tiempo nos parecía impensable, ahora es posible gracias a la implementación de la Inteligencia Artificial en el campo de la belleza.
Nuevas y asombrosas innovaciones tecnológicas que han llegado para hacernos la vida más fácil y que se irán acrecentando a lo largo de este 2024. Ya lo pudimos ver hace tan sólo una semana en el CES (Consumer Electronics Show) de las Vegas, cuando L'Oréal dejaba sin palabras al público al presentar a su asistente virtual, Beauty Genius, una aplicación que te analiza en tiempo real para recomendarte exactamente lo que tu piel o tu cabello necesitan. Maravilloso, ¿verdad?
Sin embargo, el grupo de cosmética francés no es el único que se ha lanzado a la conquista tecnológica, porque la unión de la Inteligencia Artificial a la medicina estética, es ya una realidad: máquinas que funcionan solas, radiografías 3D para un mejor diagnóstico y hasta simuladores que adelantan cómo serán los resultados.
Teniendo todo esto en cuenta, no hay duda de que el futuro de la belleza ya está aquí y lo hace con todos estos avances que ya puedes incorporar en tu día a día.
-Cultivos verticales, ingredientes nunca vistos y otras claves de la cosmética del futuro
Una de las ventajas de la Inteligencia Artificial es el ahorro de tiempo en diagnósticos especializados. En las clínicas Mira + Cueto se han servido de ella para realizar una evaluación precisa con la que identificar las necesidades de tratamiento de los pacientes analizando las 4 dimensiones que intervienen en la estética: tiempo, espacio, proporción y emociones. Así, este Diagnóstico Multidimensional, realiza fotos del rostro, estáticas y en movimiento, con las que se detectan los puntos débiles del envejecimiento. De esta forma, los médicos trazan un plan de tratamiento global evolutivo de prevención, mantenimiento y armonización contra el mismo.
Aunque todavía hay algunos detractores de la Inteligencia Artificial en el mundo beauty, otros como Eva Collar, esteticista y fundadora de los Centros y Clínica de belleza y bienestar Marquessa, defienden sus ventajas: "La IA nos está ayudando a hacer un diagnóstico en cabina más preciso, ya que al tener la ayuda de los datos de un software, tenemos información mucho más concreta y nos ahorra, en algunos casos, contrastar opiniones entre las profesionales, pues sabemos que los datos que tenemos son objetivos y correctos".
-¿Qué tipo de láser es mejor para cada objetivo 'beauty'? Nuestra experta te recomienda
¿Cuántas veces te ha pasado que querías comprarte una base de maquillaje o un pintalabios y no has sabido cuál? Escoger el tono exacto que tu piel necesita no es tarea sencilla y en Charlotte Tilbury lo saben. Por eso, la firma inglesa ha desarrollado, gracias a la Inteligencia Artificial, un método con el que acertar siempre. ¿Cómo? En su página web, en el apartado Servicios virtuales, su herramienta Expert te dirá, en tan sólo 60 segundos, qué color de labios te va mejor o con qué sombras maquillarte los ojos. Y todo, contestando unas simples preguntas.
La herramienta conocida como chatbot, o lo que es lo mismo, un asistente virtual, fue una de las primeras ventajas que las empresas de todo tipo, incluidas las de belleza, aprovecharon de la IA. Seguramente, la hayas utilizado en tiendas, para contratar un servicio o para hacer una reclamación, pero, ¿sabes en qué se traduce esto en la industria beauty? Pues además de para todo esto, para poder obtener consejos de belleza y cuidados que se adaptan únicamente a ti disponibles las 24 horas del día.
Probablemente, muchas veces se te haya pasado por la cabeza pensar cómo lucirías con otro color o corte de pelo diferente al tuyo y puede que con un maquillaje exagerado que nunca te pondrías. Una posibilidad que ahora está a tu alcance sin correr el riesgo de no quedar conforme con el resultado, gracias a diferentes aplicaciones móviles y de las propias firmas de belleza. Con tan sólo subir una foto o mirar a la pantalla, la Inteligencia Artificial es capaz de recrear ese look con el quizá termines atreviéndote.
Si ya nos parece maravilloso que un asistente virtual nos ayude a elegir el maquillaje que mejor nos va, más aún lo hace Fragrance finder. Este complejo algoritmo se ha diseñado para seleccionar aromas sin necesidad de olerlos, es decir, que si lo que buscas es comprarte un perfume, pero no sabes por cuál decidirte entre la gran oferta que hay, esta herramienta tecnológica te ayuda con el dilema. De momento, sólo puedes encontrarlas en la web y en tiendas especializadas Primor y únicamente con fragancias del Grupo L'Oréal.
-Las 20 marcas de belleza 'made in Spain' que no puedes perder de vista
Parecen reales y aunque hasta cuentan con redes sociales en las que se describen a sí mismas, estas modelos no existen. No, no se trata de avatares -que también han llegado al mundo de la belleza- sino de maniquíes indistinguibles de las personas y creados con Inteligencia Artificial como es Aitana Lopez. Esta 'joven' creada por la empresa The Clueless, ha sido la primera influencer digital en someterse a un cambio de look. Toda una innovación que llega de la mano de Llogueras y que, en palabras de María Linares, Chief Marketing Officer de la mítica casa de peluquería española, se explica así: "Que influencers o modelos se atrevan con un cambio de look no es tan fácil, y con modelos de IA se nos abre un abanico infinito de posibilidades”.
-Descubre a Aitana López, la modelo que triunfa en las redes... pero en realidad no existe
No hay ninguna duda de que la apariencia física está totalmente conectada al bienestar mental y por eso, según la consultora Mintel, para este año buscaremos sentirnos bien en todos los sentidos. Esto se traduce en que la industria de la belleza se unirá a la Inteligencia Artificial para crear tratamientos centrados en la psicodermatología (disciplina que estudia la relación entre el bienestar psicológico y la salud de la piel) y la neurocosmética, centrada en la conexión mente-piel. Todo con el propósito de ofrecer productos y rutinas de belleza que se adapten a los requerimientos de cada uno.
Una de las grandes preocupaciones de la belleza es descubrir exactamente las causas del envejecimiento y cómo prevenirlo. Aunque se ha avanzado mucho gracias a nuevos tratamientos e ingredientes cosméticos, con la innovación tecnológica se puede ir más allá. Así lo explica Gema Cabañero, fundadora y directora de la Clínica antiaging & estética avanzada con su propio nombre: "La IA nos permite localizar tanto la alteración estética de la piel que preocupa al paciente, como su causa interna. Todo esto se logra a través de una fotografía integral que mide el nivel de envejecimiento interno de la dermis y del organismo, con datos objetivos y cuantificables". ¿El fin? Escoger el tratamiento más adecuado para las necesidades de cada persona.
Si eres una habitual de los centros de belleza, habrás comprobado por ti misma que la IA está cada vez más incluida en los tratamientos. No sólo a la hora de personalizarlos y de hacer un diagnóstico preciso, sino también cuando llega el momento de realizarlos en el paciente. Sí, porque aunque pueda parecer ciencia ficción, ya hasta las máquinas que se emplean son capaces de dirigirse solas. Así lo hemos podido comprobar en Marquessa, donde tienen aparatos que controlan la bioimpedancia del tejido a tratar. "En el mismo cabezal incorporan un parámetro de medición de la temperatura y tienen unos rangos de control con los que, según la tolerancia del paciente, va regulando ella misma la temperatura", explica Eva Collar, remarcando que siempre es el profesional el que las maneja.
Puede que tengas más de una instalada en tu smartphone, porque la realidad es que muchas de las aplicaciones móviles de belleza son de gran utilidad. No sólo hablamos de aquellas con las que puedes simular un cambio de look o de las que te ponen buena cara al instante, sino de otras apps como INCI Beauty, con la que puedes saber los ingredientes de los cosméticos, los cuales clasifica en una escala de valores, Yuka, que analiza productos de diferentes marcas -incluidos alimentos- y te muestra su calidad, o Skin Carisma, que te ayuda a encontrar el cosmético perfecto según los requisitos de tu piel.