Estos son los teléfonos que ya presumen de IA generativa | Tecnología
Autor desconocido
expansion.com


SUSCRÍBASE
20%
DTO.

De momento no son muchos los terminales que cuentan con esta tecnología.
Con el boom de la inteligencia artificial generativa de los últimos meses, los fabricantes de teléfonos móviles han comenzado a incorporar algunas funciones basadas en esta tecnología en sus terminales. Algunos han decidido lanzar teléfonos nuevos de gama alta que presumen de IA, mientras que poco a poco van extendiendo algunas de estas funciones a terminales de gamas más bajas. Otros, directamente han anunciado actualizaciones que incorporan algunas herramientas de inteligencia artificial generativa.
Los terminales que se han lanzado al mercado con funciones de IA cuentan con una clara ventaja, pues han sido diseñados con chips y la potencia necesaria para ejecutar este tipo de tecnología específica, además de poder recibir actualizaciones de software que incluyan más funciones. En este grupo estarían de momento la familia del Samsung Galaxy S24 y el Google Pixel 8 y 8 Pro, aunque se espera que a ellos se unan más equipos a lo largo del año.
El Galaxy S24 Series abrió el año tecnológico dejando claro que la IA es la prestación que marca la diferencia actualmente. Los terminales de Samsung son capaces de transcribir grabaciones, traducirlas y resumirlas, además de traducir llamadas de teléfono y mejorar funciones de edición inteligente en la cámara.
Asimismo, a principios de este mes, la coreana anunció que extendía algunas de estas prestaciones a otros terminales de gama alta de la compañía, como la serie Galaxy S23, Galaxy Z Fold5 y Z Flip5, así como la serie de tabletas Galaxy Tab S9. Gracias a esta actualización estos equipos ya pueden transcribir clases o reuniones, traducir llamadas en tiempo real, seleccionar un objeto para buscarlo en Google o eliminar instantáneamente un elemento de una foto.
Google y su nuevo teléfono Pixel es otro de los grandes equipos con IA generativa incorporada desde su lanzamiento. Los Pixel 8 y 8 Pro despliegan toda su tecnología en este campo en el apartado fotográfico, pudiendo cambiar las expresiones faciales de los usuarios en la imagen. Además, cuenta con transcripción de grabaciones, funciones de traducción y opciones de búsqueda en Google muy intuitivas, como el rodea para buscar que también está presente en los Galaxy.
Por su parte, también estamos viendo este año algunas firmas que han lanzado nuevos equipos preparados para soportar las exigencias en potencia de la IA generativa, pero que van a ir incorporando estas funciones poco a poco durante el año. Un ejemplo es Xiaomi, que según medios chinos está trabajando en cientos de funciones de IA y serán los Xiaomi 14 los primeros dispositivos en recibir buena parte de estas innovaciones. La compañía china ya habló en su presentación durante el pasado Mobile World Congress de Barcelona de que estaba trabajando duro en esta tecnología, y según algunos medios está casi preparada para abrir lo que llaman el cofre del tesoro de la IA. De momento, habrá que seguir esperando.
También durante el Mobile World Congress de Barcelona, la compañía china Honor anunció su apuesta por la IA generativa en su equipo tope de gama, el Honor Magic 6 Pro. Aunque en ese momento era más un anuncio de intenciones que algo real, tan solo un mes después la compañía lanzó MagicPortal, una actualización donde estas intenciones se hacían realidad. La IA de Honor analiza el texto y las imágenes para anticiparse a lo que va a hacer el usuario y presenta automáticamente las aplicaciones más adecuadas para una rápida ejecución de las tareas.
Asimismo, la compañía británica Nothing ha anunciado esta semana una curiosa incorporación de la IA generativa a sus equipos, introduciendo ChatGPT a sus auriculares y anunciando que el chat inteligente de OpenAI estará también disponible en sus teléfonos móviles la semana que viene.
A través de la nueva integración, los usuarios podrán interactuar con la herramienta de inteligencia artificial desde los auriculares mientras que en los teléfonos, mejorará el uso de ChatGPT incluyendo la posibilidad de compartir capturas de pantalla y widgets con el estilo de Nothing.
"¡Tierra a la vista!": La expedición del Reto Pelayo alcanza la Antártida tras navegar el temible Paso de Drake
Caja Ingenieros prevé crecer en 2025 y mejorar eficiencia con la llegada del nuevo director general
¿Ciberataque a la Agencia Tributaria? Trinity pide un rescate y Hacienda niega la brecha
El gasto medio por consumidor esta Navidad será de 1.081 euros
Un grupo de hackers asegura haber robado datos a la Agencia Tributaria y pide un rescate de 38 millones
©  2024 Unidad Editorial Información Económica S.L. 
Apúntate a nuestras newsletters
Apuntarme
Síguenos en