12 nuevos empleos para la era de la IA generativa - Forbes España
Bernard Marr
forbes.es






Último número
Cuando cualquier nueva tecnología importante acapara los titulares, rápidamente se habla de puestos de trabajo. Y así ocurre con la IA generativa. ¿Cómo afectará la IA generativa al empleo? ¿Cuál es la escala potencial del desplazamiento de puestos de trabajo? He escrito extensamente sobre este tema, pero lo que realmente me gustaría destacar en este artículo es el potencial de la IA generativa para crear puestos de trabajo completamente nuevos.
En lugar de sustituir a los trabajadores humanos, la IA generativa va a crear una nueva necesidad de trabajadores cualificados: profesionales con la capacidad de gestionar y sacar lo mejor de la IA generativa. ¿Cómo podrían ser esos puestos de trabajo? He aquí una lista de funciones emergentes relacionadas con la IA generativa.
Los ingenieros de avisos son expertos en conseguir que las aplicaciones de IA generativa como ChatGPT ofrezcan un resultado específico. (Por ejemplo, una indicación genérica provocará una respuesta genérica, por lo que un ingeniero de indicaciones refinará sus indicaciones hasta obtener el resultado deseado). Por ello, más que ser expertos en programación, los ingenieros de avisos necesitan grandes dotes de comunicación, atención al detalle, pensamiento crítico y destreza con los datos (en términos de averiguar qué información necesita la IA).
Un poco como un ingeniero de prompt pero centrándose en los resultados del diseño, este papel será cada vez más popular en campos como la arquitectura, el diseño de productos y la ingeniería. En pocas palabras, dado que la IA generativa puede utilizarse para crear variaciones de diseño casi ilimitadas, se necesitarán expertos que guíen a la IA e interpreten sus salidas para lograr diseños óptimos.
Piense en este papel como el siguiente nivel por encima de un ingeniero rápido: un papel más estratégico que supervisa la información que se carga en los sistemas de IA generativa y los resultados que los sistemas de IA ofrecen. Esto será cada vez más importante a medida que las empresas se enfrenten a consideraciones en torno a la privacidad de los datos, los derechos de autor, la explicabilidad de la IA y el sesgo de la IA.
En todas las formas de contenido –como los artículos escritos, los diseños visuales y los informes de análisis– se necesitarán revisores humanos para evaluar la calidad, la precisión y la idoneidad del contenido. Así pues, aunque sin duda veremos cómo se utiliza la IA generativa para crear cada vez más contenidos, seguiremos necesitando a los humanos para garantizar que los contenidos son adecuados para su propósito.
Se trata de profesionales especializados en «enseñar» y perfeccionar los modelos de IA. Sus tareas pueden ir desde alimentar la IA con datos hasta afinar sus resultados para garantizar su precisión y pertinencia.
Como cualquier sistema, los modelos de IA requieren un mantenimiento en términos de actualización de los modelos, garantía de que los sistemas funcionan con eficacia y resolución de problemas. La IA generativa no es diferente.
El panorama de la ciberseguridad se está volviendo mucho más complicado gracias a la IA, ya que la tecnología permite ataques de phishing más sofisticados, malware y mucho más. Por lo tanto, las organizaciones necesitarán expertos que puedan defender los sistemas contra el uso malicioso de la IA y potencialmente aprovechar la IA para mitigar las amenazas.
Al igual que la alfabetización informática se convirtió en una habilidad fundamental a finales del siglo XX y principios del XXI, la alfabetización en IA será crucial en el futuro. Están surgiendo instructores que pueden enseñar a las personas el funcionamiento, los beneficios y los retos de la IA.
Dadas las poderosas capacidades de la GenAI, existe una clara necesidad de profesionales que puedan garantizar que estos sistemas se desarrollan y utilizan de forma ética, sin prejuicios y de manera socialmente responsable. Así pues, parte del cometido de un especialista en ética de la IA será crear y aplicar directrices que rijan el uso ético y seguro de los sistemas de IA por parte de una organización.
Si el papel de un especialista en ética consiste en dar forma al uso ético de la IA, la función del responsable de cumplimiento es garantizar que esas directrices se sigan correctamente. Además, a medida que aumenten la regulación y el escrutinio en torno a la IA, las organizaciones necesitarán profesionales dedicados al cumplimiento para garantizar que la empresa actúa dentro de los marcos legales.
A medida que surjan más y más herramientas de IA generativa, tiene sentido que estas herramientas necesiten sus propias «personalidades» únicas para diferenciarse de la competencia. Como tal, podríamos ver surgir un nuevo papel dedicado a crear personalidades atractivas y agradables para las entidades de IA generativa. Esto hará que las interacciones con las herramientas de IA generativa parezcan más humanas.
Aunque muchas aplicaciones de la IA pueden ser amplias, existe un mercado creciente de soluciones de IA personalizadas y nicho adaptadas a necesidades o retos específicos de la industria. De hecho, esto ya está ocurriendo, con muchas organizaciones que se asocian con empresas de IA para crear sus propios modelos internos a medida basados en modelos disponibles públicamente.
A medida que la IA generativa siga evolucionando, surgirán nuevas funciones laborales centradas en guiar, refinar e interpretar la IA, por no hablar de integrar sus capacidades en diversos sectores. No se trata de restar importancia al hecho de que muchos puestos de trabajo se verán alterados o quedarán obsoletos por la IA generativa. Pero en lugar de centrarnos en la IA generativa únicamente como perturbadora de empleos, también deberíamos reconocerla como creadora de empleos.
© 2024 Forbes España. Todos los derechos reservados. - 