Meta AI de WhatsApp en México: qué necesitas para tenerla y cómo puedes utilizar esta inteligencia artificial
Autor desconocido
xataka.com

Yúbal Fernández
Vamos a decirte cómo usar Meta AI en WhatsApp ahora que ha empezado a llegar a México. Te diremos lo que es necesario para poder empezar a usarla, y luego te diremos la manera en la que vas a poder utilizarla.
Meta AI es la inteligencia artificial de la empresa matriz de Facebook y WhatsApp, y ha empezado su despliegue en la aplicación de mensajería entre los usuarios mexicanos. Tal y como nos muestran en Xataka México, ya todos los usuarios pueden usarla y sacar provecho de sus ventajas.
Nada, no necesitas hacer nada. Simplemente tienes que asegurarte de tener WhatsApp actualizado a su última versión, y Meta AI se activará automáticamente. Por lo tanto, simplemente en algún momento cuando actualices pasará a aparecerte.
Solo debes tener en cuenta de que se trata de un despliegue gradual, lo que quiere decir que puede que a algunas personas les llegue antes que a otras. Por lo tanto, si todavía no te ha llegado ten un poco de paciencia, porque no va a tardar en hacerlo.
Para usar Meta AI en WhatsApp, tienes que abrir WhatsApp e ir a la sección de Chats. Una vez dentro, tendrás que pulsar en el botón de crear un nuevo chat, y verás un botón con el icono de Meta AI. Pulsa sobre este icono, y abrirás una conversación con esta inteligencia artificial.
El formato para interactuar con esta IA es mediante un chat, en el que tú solo tendrás que escribir los comandos o el prompt que quieras utilizar. Entonces, la inteligencia artificial analizará lo que le hayas escrito y te responderá. Puedes escribirle en lenguaje natural, porque la IA será capaz de entender lo que le dices.
Puedes hacerle a Meta AI todo tipo de consultas. Puedes preguntarle fechas de ferias y te responderá diciéndotelo todo con detalle y adjuntando un enlace para ampliar la información. También puedes pedirle recomendaciones para unos audífonos que quieras comprar, y prácticamente todo lo que se te ocurra.
Uno de los beneficios de Meta AI para WhatsApp es que también puede generar imágenes a partir de texto. Esto quiere decir que solo le tienes que pedir que te dibuje algo concreto describiendo lo que quieras que aparezca, y la IA de WhatsApp lo hará en unos segundos.
Pero lo mejor es que experimentes y le hagas tus peticiones. Al ser una IA similar, puedes usar nuestras listas de funciones y cosas que puedes hacer con Microsoft Copilot o con Google Gemini, y probar si WhatsApp es capaz de hacerlo también con su inteligencia artificial.
Imágenes | Xataka México
En Xataka Basics | LLaMA 3: qué es y qué novedades tiene la nueva versión de la IA que se integrará en Facebook, Instagram y WhatsApp con Meta AI
Los mejores comentarios:
Ver 0 comentarios
En Xataka hablamos de...
Ver más temas

Webedia

 Tecnología 
 Videojuegos 
 Entretenimiento 
 Gastronomía 
 Estilo de vida 

             Ediciones Internacionales
           
Destacamos

Ver más temas


Suscribir
Más sitios que te gustarán
Reciente
Ver más artículos
 Xataka
     TV

Ver más vídeos