Meta presenta prototipo de lentes de realidad aumentada • Tecnología • Forbes México
Forbes Staff
com.mx

El director general de Meta, Mark Zuckerberg, presentó este miércoles Orion, el primer prototipo “completamente funcional” de lentes inteligentes de realidad aumentada, una tecnología que el cofundador de Facebook describió como “las gafas más avanzadas del mundo”.
El dispositivo, que aún no está listo para salir al mercado y es muy similar a unas gafas de ver tradicionales: no tienen cables, pesan “menos de 100 gramos”, cuentan con “pantallas holográficas” en los lentes y una “pulsera neuronal” que permite enviar una señal desde el cerebro del usuario al dispositivo.
“Por ahora, creo que la forma correcta de ver a Orion es como una máquina del tiempo. Estas gafas existen. Son increíbles y son un atisbo de un futuro que creo que será bastante emocionante”, dijo Zuckerberg en el evento de desarrolladores de la empresa Meta Connect, que se celebra hoy y mañana en su sede de Menlo Park, California.
Los lentes no necesitan de un teléfono o una computadora portátil para funcionar, pero sí necesitan un disco duro inalámbrico del que no puede estar a más de 4 metros de distancia.
Lee: Chatbot de IA de Meta utilizará las voces de John Cena, Judi Dench y otras celebridades
Meta espera que Orion salga al mercado “en unos años” a un precio comparable al de los teléfonos y computadores portátiles de la actualidad, según The Verge.
Para indicar lo valioso que es el artefacto, las gafas subieron al escenario dentro de un maletín que estaba atado a la muñeca de un empleado. De acuerdo con The Verge este primer prototipo ronda los 10,000 dólares por unidad.
Zuckerberg dijo que una de las cosas que más le gusta es ver la cara de sorpresa que pone la gente cuando prueba las gafas para hacer videollamadas o jugar a videojuegos.
Por ello, compartió un video de las reacciones, en el que salían varias personalidades del mundo de la tecnología, entre ellos el director ejecutivo de Nvidia, Jensen Huang.
Orion, además, tiene el mismo tipo de capacidades de inteligencia artificial generativa que las gafas inteligentes Ray-Ban de Meta actuales.
Con respecto a las gafas inteligentes Ray-Ban de Meta, Zuckerberg anunció este miércoles nuevas actualizaciones de software como: funciones de recordatorio, consejos por video o la traducción de voz en tiempo real.
Para ejemplificar este último punto, Zuckerberg mantuvo una conversación con el campeón de las artes marciales mixtas Brandon Moreno. Gracias a las gafas pudieron entenderse a pesar de que uno hablaba en inglés y el otro en español.
Zuckerberg describió la demostración como un éxito, pero la traducción, aunque fue rápida y comprensible, estaba lejos de ser perfecta.
Lee: Ray-Ban Meta con IA superan en ventas a la versión anterior, asegura CEO de Essilor Luxxotica
Apenas dos meses después de lanzar su último gran modelo de IA, Meta anunció hoy: Llama 3.2, su primer modelo de código abierto capaz de procesar tanto imágenes como texto.
El gigante tecnológico anunció que, a partir de hoy en EU, sus usuarios podrán recibir respuestas de su asistente virtual con las voces de famosos generadas con Inteligencia Artificial, y esto estará disponible en Instagram, WhatsApp y Facebook.
Algunos de los mencionados fueron la rapera y actriz Awkwafina, el actor John Cena, el actor Keegan-Michael Key o la actriz Kristen Bell.
Pese a no conseguir el éxito que había prometido, Zuckerberg sigue apostando por el Metaverso de Horizon Worlds y hoy anunció la posibilidad de participar en “universos” hiperrealistas, que los integrantes pueden crear al escanear una habitación con un teléfono, y de saltar de uno a otro mediante portales. 
Con información de EFE 
Inspírate, descubre y comparte. ¡Síguenos y encuentra lo que buscas en nuestro Instagram!
Meta planea distribuir la primera generación de lentes de realidad aumentada este año solo de manera interna y a un grup...
No obstante, dos importantes provincias instan rápidamente al primer ministro a abordar las preocupaciones expresadas po...
Lo que empezó con un grupo de chicos escribiendo sus alias en espacios de NY, trascendió y se convirtió en una expresión...