IA generativa: Qué es, ventajas e impacto en el marketing
Gonzalo Cervera
qbitbs.com

MBAs
Masters
El marketing de contenidos es la estrategia de optimizar la creación, planificación y distribución de contenidos. Con el objetivo de que los contenidos relevantes y creativos puedan ser más productivos y fidelizar a los clientes.
Para mejorar este proceso de generar contenidos la IA es de gran ayuda. Se clasifica como IA generativa porque tiene la capacidad de crear contenido nuevo a través de aprendizaje automático de los datos. Es capaz de generar publicaciones únicas y personalizarlas. El análisis y seguimiento de datos que proporciona ayuda a perfeccionar el contenido a pasos agigantados. Automatizando la creación de esos contenidos y su distribución.
Además, ayuda al ser humano a crear contenido más eficaz y creativo. Las empresas, en diversos ámbitos, están integrándola sin frenos, debido a que obtienen resultados más exitosos al utilizarlo en sus contenidos. Tiene numerosos beneficios, como la capacidad de aprovechar más los recursos, ahorrando tiempo y costes.
Si estás interesado en explorar con mayor profundidad la Inteligencia Artificial y quieres aprender cómo aplicarla en tus estrategias de marketing quizás te interese hacer un Master Online en Marketing Digital.
La IA generativa amplía los horizontes de la productividad y eficiencia del contenido. Con la capacidad de aprender y adaptarse, en función del contenido y su público. Los beneficios más destacados que ofrece son:
Este tipo de IA tiene diversas modalidades. La IA generativa aprovecha el machine learning, procesos utilizados por IA que utilizan algoritmos para desarrollar contenido específico, a través del aprendizaje de datos. Gracias a esta innovadora tecnología, emergen dos fascinantes tipos de IA generativa.
El modelo de IA generativa unimodal, que permite obtener y analizar datos de un tipo de información. Suele utilizarse en chatbots, traducciones de textos y creación de voces e imágenes.
Y los modelos de IA generativas multimodales. La diferencia es que permite obtener los datos y analizarlos de manera inmediata, así consigue los resultados más específicos para cada contexto. A través de distintos tipos de información: imágenes, vídeos, audio y textos. Actualmente es la más utilizada, está impactando en varios sectores y siendo muy popular.
La IA generativa tiene herramientas que amplían sus capacidades. Tienen la capacidad de obtener información en línea, analizar multitud de datos y realizar conclusiones con las que actuar. Algunas de las herramientas de IA generativas más utilizadas en distintos ámbitos son:
Un estudio reciente de Deloitte: «The State of Generative AI in the Enterprise» realizó una encuesta a múltiples empresas españolas. Casi el 70% de los encuestados afirman que la Inteligencia Artificial Generativa transformará sus compañías e industrias en menos de tres años.
En los sectores que más se está implementando son:
La IA generativa supone un cambio en el mundo tal y como lo conocemos. Ha estado aplicándose los últimos años, sin embargo, este año es clave para consolidarlo. Será coronada como la tendencia tecnológica de 2024. La IA generativa promete traer novedades, modelos multimodales más avanzados.
Será posicionada en todos los ámbitos como protagonista para impulsar la productividad y la eficiencia. Además, 2024 ha sido el año de la primera ley de regulación en Europa, y se espera un impacto cada vez mayor.
Otra mejora importante en esta tendencia es el perfeccionamiento de la transparencia en sus procesos, reduciendo riesgos éticos. Junto con la disminución de costes en los procesos, y la disminución de tiempo para el capital humano.
Se incrementará su uso en el ámbito creativo, sobre todo en el marketing y creación de contenido, debido a su capacidad de generar y distribuir contenidos novedosos. En definitiva, potenciar y optimizar la creatividad humana.
En cuanto a la cadena de suministro, tomará presencia para aumentar su calidad y seguimiento. Pretende impulsar la sostenibilidad de las empresas, al igual que la sostenibilidad humana. Con asistentes virtuales que puedan proporcionar diferentes servicios a humanos, profesionales y clientes.  
Habrá una integración completa de la IA generativa en las empresas. Una tecnología que significa un impulso para la digitalización. En definitiva, 2024 supondrá una normalización de esta IA y un desarrollo mejorado de la misma. Siendo cada vez más aclimatada a la comodidad humana. En consecuencia, este avance tecnológico creará la necesidad de nuevos trabajos, empresas y tipos de profesionales.
Si quieres obtener los conocimientos necesarios sobre la IA generativa, y liderar las habilidades del sector digital, te recomendamos nuestro Master Online en Digital Business. Explorarás el potencial de la IA y aprenderás a aplicarla en todos los procesos del marketing de la mano de grandes profesionales del sector.
En el mundo de la educación contemporánea, la formación online se ha convertido en un faro de oportunidades		
En el mundo empresarial actual, la gestión eficiente de proyectos se ha vuelto esencial para alcanzar el éxito		
Después de completar el Máster Online en Project Management de Esden Qbit Business School, estarás preparado para acceder		
MBA
Master

						C/ de Ponzano, 87,Chamberí, 28003 Madrid					
Teléfono:+34 627 75 61 60
Correo electrónico:[email protected]
1
1