Qué es la inteligencia artificial generativa y para qué sirve 
Autor desconocido
hubspot.es

Con la confianza de profesionales y emprendedores de todo el mundo, los blogs de HubSpot son tu fuente número uno de educación e inspiración.
Recursos e ideas para poner a los profesionales de marketing a la vanguardia.
Estrategias para elevar tus esfuerzos de ventas.
Todo lo que necesitas para brindar un servicio al cliente de primer nivel.
Tutoriales y consejos prácticos para ayudarte a crear y optimizar sitios web.
Descubre el newsletter de HubSpot en español.
Inscríbete a nuestro newsletter semanal y recibe todas las novedades del blog de HubSpot en tu bandeja de entrada.
Explora nuestra colección de videos educativos en YouTube.
Aprende con HubSpot en nuestro canal de YouTube.
Amplía tus conocimientos y toma el control de tu carrera con nuestras guías, lecciones y herramientas.
Todo lo que necesitas para desarrollar las habilidades más buscadas en el mundo de los negocios.
Simplifica tu vida e impulsa tu productividad con nuestra colección de plantillas gratuitas profesionales.
Las mejores guías y recursos para mantenerte al día en marketing, ventas, servicio al cliente y desarrollo web.
Crea una firma profesional en segundos.
Diseña un buyer persona que toda tu empresa pueda usar para comercializar, vender y ofrecer los mejores servicios.
Califica tu sitio web en segundos y aprende a mejorarlo de manera gratuita.
Diseña la identidad visual que tu empresa necesita para tener una presencia en línea única y original.
Crea contenido para tus páginas de destino, correos electrónicos y anuncios en tan solo algunos minutos.
Todo el software de marketing, CRM de ventas, servicio al cliente, CMS y operaciones de HubSpot en una sola plataforma. Ver precios
Software de automatización de marketing. Planes gratuitos y prémium.
      
    
Software CRM para ventas. Planes gratuitos y prémium.
Software de atención al cliente. Planes gratuitos y prémium.

Software de marketing de contenidos. Planes gratuitos y prémium
Software de operaciones.  Planes gratuitos y prémium
Descubre cómo usar la IA generativa para optimizar todas tus operaciones de contenido y procesos creativos.
Actualizado: 
  
    
  
  24 de mayo de 2023
 
Publicado: 
  
    
  
  13 de mayo de 2023
 
La inteligencia artificial continúa su paso evolutivo y su tecnología se utiliza cada vez más en diferentes ámbitos. De hecho, ya existen diversas herramientas que se apoyan de la IA para facilitar u optimizar tareas específicas. 
En la actualidad, la inteligencia artificial generativa se ha convertido en el centro de la atención por la manera en que actúa. Las herramientas que utilizan este tipo de tecnología pueden crear diferentes contenidos textuales, gráficos, audiovisuales o sonoros, materiales esenciales para cualquier organización, independientemente del sector o las actividades que realice.
A continuación, aprenderás qué es la inteligencia artificial generativa y verás algunos ejemplos de cómo puede ayudar a las actividades de tu negocio o emprendimiento.
La inteligencia artificial generativa es un tipo de modelo con aprendizaje adversarial que se utiliza para generar contenido nuevo a partir de datos o información ya existentes. Estos modelos se componen por dos elementos principales: el generador y el discriminador.
El generador es responsable de crear muestras de datos que se asemejan a un conjunto de datos de entrenamiento. Inicialmente, este entrega muestras aleatorias que no se parecen a las imágenes reales.
Por otro lado, el discriminador actúa como un juez que intenta distinguir entre las muestras del generador y las reales del conjunto de datos de entrenamiento. Su objetivo es clasificar de manera correcta las muestras como «real» o «generada».
El generador intenta mejorar de forma continua para pasar los filtros y criterios del discriminador y producir muestras más realistas, mientras que el discriminador optimiza su mecanismo para detectar y distinguir las muestras reales y generadas. A medida que ambos componentes se entrenan en conjunto, el generador aprende a crear muestras más cercanas a las del conjunto de datos.
La inteligencia artificial generativa se utiliza en diversas aplicaciones, como la generación de imágenes, el procesamiento del lenguaje natural, así como la creación de música y arte. Han demostrado ser efectivas para producir contenido nuevo y creativo que se asemeja al conjunto de datos de entrenamiento, lo que las convierte en una herramienta valiosa para muchas áreas.
La IA generativa puede producir contenido y diseñar textos, artículos, imágenes, gráficos, la imagen de productos, logotipos y más. Esto ayuda a las empresas a agilizar y automatizar el proceso creativo, lo que ahorra tiempo y recursos en la elaboración de productos originales.
También sirve para simular y modelar fenómenos complejos de forma realista, por ejemplo, en la industria de la ingeniería y la manufactura, puede crear modelos 3D de prototipos virtuales que se asemejan a los productos reales. 
Este tipo de tecnología apoya a las empresas a mejorar la personalización y recomendaciones y adaptarse a los gustos y preferencias de los clientes. Contribuye, también, a la generación de texto y conversación en chatbots y asistentes virtuales, donde se necesitan respuestas y diálogos coherentes y significativos.
Idiomas: español, inglés, portugués, alemán, francés y japonés
HubSpot es una plataforma potente e integral que cuenta con herramientas que contienen inteligencia artificial enfocadas en marketing, ventas y servicio. Asisten a las empresas en diversas áreas, desde el manejo y gestión de los contactos hasta la automatización y campañas de marketing y ventas. 
Estas herramientas representan un gran apoyo para las organizaciones, por ejemplo, en el nivel diseño web pueden crear páginas web de manera fácil y funcional, sin necesidad de escribir código o de trabajar con desarrolladores web.
Con el CRM de HubSpot y los hubs de ventas (Sales Hub), marketing (Marketing Hub) y servicio (Service Hub), las empresas tienen el control total de la gestión y generación de leads, así como el desarrollo de estrategias y campañas personalizadas. 
Estos programas utilizan la inteligencia artificial generativa para entregar información valiosa sobre los prospectos y clientes. Gracias a las técnicas de procesamiento del lenguaje natural, analizan el contenido de correos electrónicos, interacciones en redes sociales y otras fuentes de datos para identificar patrones y tendencias. Esto ayuda a los equipos a personalizar y optimizar sus estrategias, identificar oportunidades de venta cruzada, detectar señales de compra y predecir el comportamiento de los clientes.
Por ejemplo, en ventas, puedes elaborar cotizaciones online o, en marketing, aplicar herramientas de email marketing para crear workflows eficientes de nutrición de leads, con base en la segmentación y personalización automatizada de las campañas de marketing. Así, crearás contenido relevante para entregarlo en diversos canales, como correo electrónico, redes sociales y anuncios en línea. 
Los software de HubSpot aplican técnicas de aprendizaje automático para analizar datos de comportamiento, preferencias y demografía de los clientes. En cuanto al servicio, su inteligencia artificial generativa contribuye a mejorar la experiencia del cliente, esto a través de los chatbots para que ofrezcan respuestas rápidas y precisas a las preguntas frecuentes de los clientes.
Brinda diversas herramientas para ayudar a las empresas en áreas como ventas, marketing, servicio al cliente y gestión de contenido. 
Idiomas: español y 94 idiomas más
GPT-3 (Generative Pre-trained Transformer 3) es una herramienta desarrollada con inteligencia artificial generativa para crear contenido textual natural y coherente. Es un modelo de lenguaje natural de gran escala que utiliza aprendizaje profundo. Ha sido entrenado con una amplia variedad de datos de texto para comprender la gramática, el contexto y el estilo del lenguaje humano.
Las empresas pueden utilizar GPT-3 para generar descripciones de productos, respuestas a preguntas frecuentes, correos electrónicos de seguimiento y otros tipos de contenido textual. También, para mejorar la eficiencia de los procesos de atención al cliente y reducir el tiempo que los empleados dedican a redactar respuestas.
GPT-3 puede generar artículos, ensayos, diálogos y respuestas a preguntas al imitar el estilo y el tono del texto de entrenamiento.
Idiomas: inglés
Esta IA genera imágenes a partir de descripciones textuales. DALL-E es un modelo de red neuronal que emplea aprendizaje profundo para crear imágenes realistas con descripciones de texto. Estas imágenes pueden representar conceptos complejos y que no existen en la vida real.
En una empresa, DALL-E será útil para producir imágenes y representaciones visuales de productos, conceptos, diseños y otros elementos visuales. Estas pueden acompañar el contenido de marketing y publicidad para que sea visualmente atractivo y único.
DALL-E se apoya de las descripciones de texto para entregar imágenes realistas y únicas que representan conceptos específicos o combinaciones de elementos visuales.
Idioma: español y 27 idiomas más
GauGAN es una herramienta de generación de modelos 3D que emplea inteligencia artificial para crear escenas y modelos realistas —como paisajes, edificios y otros objetos en 3D—, a partir de bocetos simples. 
Asiste a las empresas en la creación de modelos 3D para presentaciones, demostraciones, prototipos y otros fines. También, con ella, pueden crear videojuegos, animación y realidad virtual.
GauGAN transforma los bocetos simples de los usuarios en escenas 3D detalladas y realistas.
Idioma: español
Esta plataforma implementa la inteligencia artificial en diversos productos de Adobe, como Photoshop, Lightroom y otros programas de edición de fotos. Usa algoritmos de IA para mejorar automáticamente las fotos, eliminar objetos no deseados, aplicar ajustes de color y tono y otras tareas de edición de imágenes.
Adobe Sensei es ideal para agilizar y mejorar los procesos de edición de fotos, así como la creación de contenido visual para publicidad, marketing, catálogos de productos y más. Además, Sensei puede servirles a tus equipos de diseño y fotografía a optimizar y mejorar rápidamente las imágenes para su uso en diversos canales.
Sensei utiliza algoritmos de IA para mejorar automáticamente las fotos, eliminar objetos no deseados y aplicar ajustes de color y tono.
Idioma: inglés
Esta herramienta en línea se sirve de las redes neuronales y técnicas de inteligencia artificial para transformar imágenes en animaciones artísticas y estilizadas. A través de ella, los usuarios pueden cargar una imagen y aplicar sobre ella diversos estilos artísticos para obtener una versión animada y creativa de la imagen original.
Las organizaciones pueden apoyarse de esta plataforma para crear contenido visual atractivo y único, por ejemplo, la creación de logotipos animados, banners publicitarios, intros de videos y otros elementos visuales utilizados en marketing y branding.
DeepArt.io emplea redes neuronales para convertir imágenes estáticas en animaciones creativas y estilizadas.
Idioma: inglés
Este es un ejemplo de modelo de lenguaje generativo específicamente diseñado para la generación y composición de música. Utiliza la IA para generar secuencias musicales coherentes y melodías originales en diversos estilos y géneros musicales.
Las empresas, de esta manera, pueden producir rápidamente fragmentos o melodías completas y crear canciones, incluso, para las bandas sonoras y anuncios de películas, series, comerciales y otros proyectos audiovisuales. También, sirve para construir ambientes y experiencias sonoras en dinámicas y activaciones.
Facilita la generación de música de calidad de manera eficiente y abre nuevas posibilidades en el ámbito musical.
La inteligencia artificial puede ser un gran aliado de las empresas, siempre y cuando, se comprenda su función. Te recomendamos explorar varios programas para que analices de qué manera pueden aportar a tu negocio. La IA generativa te favorecerá porque serás más eficiente y ahorrarás tiempo valioso.

                      
  
    
  
  31 de octubre de 2024

                    

                      
  
    
  
  24 de octubre de 2024

                    

                      
  
    
  
  23 de octubre de 2024

                    

                      
  
    
  
  23 de octubre de 2024

                    

                      
  
    
  
  02 de octubre de 2024

                    

                      
  
    
  
  29 de agosto de 2024

                    

                      
  
    
  
  12 de julio de 2024

                    

                      
  
    
  
  26 de junio de 2024

                    

                      
  
    
  
  06 de marzo de 2024

                    

                      
  
    
  
  26 de diciembre de 2023

                    
Recibe en tu correo electrónico los últimos consejos para mejorar tu estrategia de desarrollo web.
Introduce una dirección de correo electrónico válida
Tu privacidad es importante para nosotros. HubSpot utiliza la información que proporcionas para ponerse en contacto contigo en relación con contenido, productos y servicios relevantes para ti. Puedes darte de baja para dejar de recibir este tipo de comunicaciones en cualquier momento. Si deseas obtener más información sobre la protección de tus datos en HubSpot, consulta nuestra Política de Privacidad.
¿Quieres crear un blog como este?Descarga el ebook gratis para aprender cómo hacerlo.
¿Todavía no usas HubSpot?
Descubre cómo usar la IA generativa para optimizar todas tus operaciones de contenido y procesos creativos.
Copyright © 2024 HubSpot, Inc.