Todas las ventajas y desventajas de la inteligencia artificial
Autor desconocido
universidadviu.com

La inteligencia artificial ha cambiado la forma de trabajar en todo el mundo. Lo que parecía un imposible se ha convertido en una realidad que no deja de sorprender. No en vano, un estudio oficial de 2023 confirma que su utilización se está generalizando en España. En el mencionado año, las empresas españolas utilizaron la IA un 3,5 % más que en 2022 consiguiendo que 11,8 % de las compañías tengan en esta herramienta una de las claves de su éxito comercial.
Revolución de la inteligencia artificial
Inteligencia artificial: ventajas y desventajas
Tres sectores que más se benefician de la IA
Una vez repasados los datos, llega el momento de concretar qué ha supuesto la irrupción de la IA en el mercado laboral. Te comentaremos los aspectos más importantes, pero también cuáles son los beneficios y los perjuicios de confiar en una opción que tiene múltiples matices dignos de estudio y comentario.
La inteligencia artificial se considera por los expertos como un fenómeno imparable que está destinado a cambiar la historia de la humanidad. O mejor dicho, es una opción que ya está provocando cambios de vital importancia para el futuro empresarial y personal. El concepto de aprendizaje automático de las máquinas que se utilizan es un claro ejemplo de cómo la tecnología ha dejado de ser un elemento adjunto para convertirse en imprescindible. El informe del ONTSI confirma que un 46,2 % de las empresas la utiliza para la automatización del trabajo. El reparto de sectores empresariales también resulta llamativo. Ya la utilizan un 41,9 % de las empresas del sector de las comunicaciones y un 41,3 % de las TIC. En el reparto por regiones Madrid (con un 16,8 % de sus empresas), la Comunidad Valenciana (con un 14 %) y Aragón (con un 12,7 %) son las que cuentan con más empresas que confían en esta inestimable ayuda. Es importante subrayar que también los especialistas tecnológicos en IA han conseguido revolucionar el mercado laboral. Solo un 1,6 % de las empresas con entre 10 y 49 empleados, y un 4,4 % de entre 50 y 249 trabajadores, contratan a técnicos con la formación adecuada. Semejante situación contrasta con el 10,5 % de las grandes compañías que sí cuenta con más técnicos. El 15,5 % de las empresas del sector TIC y el 14,5 % de las del sector de la información y la comunicación son las que cuentan con más expertos en IA. No obstante, el nuevo panorama plantea retos diversos que no habría que pasar por alto. Es el caso de la seguridad de los datos que manejan los programas de IA. Lo mismo sucede cuando se piensa sobre la posibilidad de controlar al 100 % una tecnología en constante crecimiento. No hace demasiado tiempo se supo que Facebook tuvo un problema con su sistema de inteligencia artificial, ya que había creado un lenguaje propio que ni sus creadores conocían. Así, analizar el desarrollo de la inteligencia artificial, sus ventajas y las desventajas que puede llegar a tener, es clave para saber hacia dónde tenemos que ir en el desarrollo tecnológico.
 
Llega el momento de comprobar cuáles son los aspectos positivos y los negativos de confiar en una opción que crea división de opiniones, pero que hay que conocer en profundidad.
Las múltiples ventajas que ofrece la IA en la sociedad se están comenzando a comprobar en cualquier empresa que la utiliza. Se trata, en definitiva, de conseguir que un sistema informático reaccione automáticamente ante una situación sin que sea necesario darle una orden específica. Lo anterior ha provocado que los siguientes aspectos positivos sean cada vez más fáciles de comprobar.
Permite que las máquinas hagan de forma automática tareas que para los humanos resultan repetitivas y tediosas. Puede tratarse de responder a las preguntas más frecuentes o de agilizar el funcionamiento de una cadena de montaje. En ambos casos, la IA contribuye a que los empleados puedan dedicar su tiempo de trabajo a cuestiones más productivas.
Algunos trabajos exigen la repetición mecánica de movimientos o de acciones concretas (como la introducción de datos). Si se encarga la IA de afrontar este tipo de labores el nivel de error es mínimo y de producirse podría corregirse con mayor facilidad.
Cuando un empleado sabe que su labor repetitiva la va a realizar una herramienta eficaz es cuando se consigue un ambiente laboral más agradable. Ello provoca que el trabajador pueda desarrollar más creatividad e incluso propuestas destinadas a mejorar el ritmo de trabajo.
La IA se caracteriza por tener un pensamiento autónomo, lo que termina por generar procesos que reducen los gastos y los errores. La inteligencia artificial es capaz de analizar miles de datos en apenas minutos y además tener en cuenta posibles actualizaciones de los mismos. La información bien sintetizada y actualizada ayuda a los profesionales a tomar decisiones estratégicas.
Si tienes que decidir sobre el futuro de tu proyecto, la IA te permite conocer cuál es la mejor alternativa tras analizar los datos de tus transacciones. Su combinación con las tendencias del mercado te permite encontrar la decisión más adecuada para tu negocio.
El empleo de la IA en el diagnóstico de enfermedades ayuda a conseguir tratamientos personalizados y a mejorar los resultados de la investigación médica.
La IA también te ayuda a prevenir, detectar y frenar posibles fraudes o ataques informáticos. Asimismo, contribuye a diseñar estrategias de rescate en situaciones de elevado peligro (incendios o accidentes entre otros).
El análisis de los datos de cada cliente ayuda a la IA a generar ofertas a medida. La segmentación de la clientela potencial, el fomento del compromiso de compra y conseguir estrategias comerciales más eficaces son factores que permiten emprender una etapa comercial más próspera.
Tras el análisis de la parte positiva de la IA es obligatorio repetir el estudio con sus aspectos más problemáticos. La incertidumbre, la necesidad de contar con especialistas y el coste de su puesta en práctica son tres buenos ejemplos que completamos con los siguientes.
Los derechos de imagen, la privacidad de los datos utilizados y la posible vulneración de las leyes en vigor exigen una formación específica para evitar posibles sanciones. De hecho, los países miembros de la UE han acordado debatir los detalles de una ley de IA. Hasta su aprobación, será la LOPD la que vele por la privacidad de los datos compartidos durante el uso de la herramienta.
Ningún sistema de inteligencia artificial será eficaz si sus datos no están actualizados y tampoco si no son fiables. Desgraciadamente, no siempre es así y el programa va desarrollando su labor sobre una base de datos errónea que termina por provocar errores sustanciales en el futuro de la empresa.
Cada vez hay más profesionales formándose en la materia, pero la tecnología crece a un ritmo más rápido. Esta paradoja implica que no se pueda implementar la IA por no haber técnicos que puedan desarrollarla en su totalidad.
Aunque haya alternativas gratuitas de uso doméstico, el precio de los planes para profesionales podría ser prohibitivo. Si se trata de un sistema personalizado para una empresa concreta el coste se dispara y solo las grandes compañías pueden permitirse una inversión así.
Automatizar las distintas tareas termina provocando que se eliminen varios puestos de trabajo como operarios de fábricas, redactores o similares.
Basar toda la actividad de una empresa en la IA puede parecer positivo, pero en caso de error el futuro del negocio se vería seriamente afectado.
Cualquier decisión que toma la IA se va a caracterizar por no tener ningún tipo de empatía y por no ser creativa. Todo es una consecuencia del análisis de los datos obtenidos y habría casos en los que las acciones elegidas no serían ni éticas, ni recomendables.
Al no poder distinguir entre un dato positivo y uno negativo, la IA también ayudará a quienes la utilicen para sustraer datos ajenos o crear armas totalmente autónomas por citar dos ejemplos del posible daño que podría provocar un mal uso de este tipo de inteligencia.
Cualquier cliente quiere sentirse especial al ser atendido por una empresa. Lo mismo sucede al leer un texto en un sitio web de su interés. El uso generalizado de la IA provocaría que un alto porcentaje de las empresas ofrezcan prácticamente lo mismo evitando así las ventajas de la diferenciación.
 
Son muchos los sectores que se benefician de los avances de la inteligencia artificial ya que contribuye a mejorar la eficiencia, optimizar procesos y generar nuevos modelos de negocio. Estos son tres de los sectores que más se benefician del uso de la IA:
Sector que se beneficia de los avances de la IA debido a su capacidad para mejorar la precisión en diagnósticos, optimizar tratamientos y acelerar la investigación.
El uso de la IA permite optimizar procesos clave como la detección de fraudes, la gestión de riesgos y la personalización de servicios. Los algoritmos inteligentes analizan grandes volúmenes de datos financieros en tiempo real, identificando patrones anómalos y prediciendo comportamientos de los usuarios, lo que mejora la seguridad y eficiencia. Además de proporcionar decisiones de inversión más precisas.
Optimiza procesos productivos y reduce costes operativos. La IA impulsa la automatización mediante robots inteligentes que realizan tareas repetitivas con mayor precisión y rapidez que los humanos. Además, facilita el mantenimiento predictivo, evitando fallos en maquinaria antes de que ocurran, y mejora el control de calidad mediante visión artificial.
Control de calidad: El aprendizaje automático asegura que los productos cumplan con los estándares de calidad en tiempo real.
 
Por lo tanto, es posible concluir que la inteligencia artificial se ha convertido en uno de los pilares más importantes del sector empresarial, pero que sigue necesitando una revisión continua para certificar que su toma de decisiones es la correcta en cada caso. La clave estaría en considerarla como una herramienta complementaria y no como el eje sobre el que ha de girar tu negocio.
Equipo de Expertos de Ciencia y Tecnología de la Universidad Internacional de Valencia.
 
Dominio de técnicas avanzadas de Machine Learning y Optimización Computacional.
 
Minería de datos, estadística, aprendizaje automático y visualización de información.
Impulsa tu carrera y conviértete en Director de Ciberseguridad.
Lidera la transformación digital industrial.
Formación guiada en Programación en Python