59% de los mexicanos confía en que la IA tendrá impactos positivos en el trabajo
Autor desconocido
com.mx

Lectura 3:00 min

Los trabajadores confían en que la inteligencia artificial en el trabajo tendrá beneficios en productividad y eficiencia, aunque manifiestan inquietudes, la cercanía con esta tecnología va cambiando la percepción.
Shutterstock
Gerardo Hernández
jueves 07 de marzo de 2024 - 08:01
Los temores en torno al impacto de la inteligencia artificial (IA) en el trabajo parecen superarse. La mayoría de los trabajadores percibe beneficios en torno a esta tecnología, aunque manifiestan inquietudes con la privacidad o el desplazamiento de puestos laborales.
De acuerdo con una encuesta de PageGroup, el 59% de los trabajadores en México reconoce que la IA tiene beneficios potenciales en el contexto laboral, otro 37% opina que estos sistemas son un punto de inflexión que revolucionará la industria en la que se encuentran.
“La disposición para aprender sobre la IA es alta, con un 99% de los profesionales que manifiestan su interés. Las razones incluyen mejorar la eficiencia y productividad, adaptarse a nuevos roles, aumentar las posibilidades de empleo, conseguir un salario más alto y explorar oportunidades en otros sectores”, destaca la firma de reclutamiento.
Aunque la percepción es en torno a beneficios, los trabajadores manifiestan inquietudes. Un 67% expresa preocupación por la falta de juicio e intuición humana en el uso de la IA, otro 57% teme por la privacidad de los datos, y un 50% adicional reconoce que le inquieta el desplazamiento de empleos con la digitalización.
“La IA está ganando terreno en la vida laboral, ofrece eficiencia y productividad, pero también plantea desafíos y preocupaciones éticas. A medida que más profesionales expresan su disposición a aprender sobre la IA, la integración de estas tecnologías en el entorno laboral parece inevitable”, dice Ricardo Jabes, director de Ventas de Technology, división de PageGroup enfocada en perfiles digitales.
Pese a las inquietudes que manifiestan los trabajadores, el 82% de los encuestados visualiza un potencial aumento en la eficiencia y productividad gracias a la IA, sobre todo por su capacidad para automatizar tareas repetitivas y reducir costos mediante operaciones optimizadas.
La inteligencia artificial ya es una realidad en el contexto laboral, los trabajadores reconocen que han tenido cercanía con esta tecnología a través chatbots, herramientas para el análisis de datos, sistemas para la generación de contenido y herramientas para la búsqueda de empleo. “Muchos profesionales ya cohabitan con ella en el lugar de trabajo”, señala la firma de reclutamiento.
El informe Esperanzas y miedos de la fuerza laboral 2023, también refleja un ambiente de optimismo entre la fuerza laboral sobre la IA en el trabajo, los empleados confían en que esta tecnología ayudará a incrementar su productividad, creará más oportunidades de aprendizaje y generará más puestos de trabajo. El desafío que perciben los trabajadores se vincula con el desarrollo de nuevas habilidades frente al avance digital.
El miedo ya no es a ser reemplazado por un robot o por la IA, la mayor inquietud se relaciona con no contar con las habilidades adecuadas para relacionarse con estos avances. De acuerdo con el informe, el 71% de los encuestados considera que necesitará entrenamiento para desarrollar nuevas competencias.
Los trabajadores consideran que las habilidades necesarias frente a este escenario serán:

“Es fundamental realizar una evaluación en cuanto al reskilling y upskilling que el talento requiere para determinar quiénes pueden aprender nuevas habilidades y quiénes necesitan una actualización en las habilidades que su puesto actual demanda”, recomienda la firma.
Periodista especializado en políticas laborales, indicadores de empleo, futuro del trabajo, desarrollo de carrera, recursos humanos y salud laboral. Actualmente es editor de Capital Humano.
Únete infórmate descubre



                Por Gerardo Hernández


30/11/2024 - 9:00




                Por Gerardo Hernández


29/11/2024 - 14:09




                Por Sonia Soto


29/11/2024 - 8:05




                Por Gerardo Hernández


28/11/2024 - 21:16




                Por Gerardo Hernández


28/11/2024 - 13:57




                Por Sonia Soto


28/11/2024 - 12:19




                Por Arianna Prasio


28/11/2024 - 8:00




                Por Felipe Morales Fredes


28/11/2024 - 11:36




                Por Gerardo Hernández


27/11/2024 - 11:45




                Por Felipe Morales Fredes


27/11/2024 - 8:05




                Por Sonia Soto


27/11/2024 - 8:05




                Por María del Pilar Martínez


26/11/2024 - 15:30




                Por Gerardo Hernández


26/11/2024 - 14:29




                Por Sonia Soto


26/11/2024 - 8:05




                Por Víctor Gómez Ayala


26/11/2024 - 8:00




                Por Sonia Soto


25/11/2024 - 12:20

Una empresa de Nacer Global
Suscríbete a nuestros Newsletter.
Al suscribirte, aceptas nuestras políticas de privacidad.
Síguenos
Copyright © 1988-2015 Periódico Especializado en Economía y Finanzas, S.A. de C.V. All Rights Reserved. Derechos Reservados. Número de reserva al Título en Derechos de Autor 04-2010-062510353600-203. Al visitar esta página, usted está de acuerdo con los términos del servicio
Síguenos