Estos son los avances de la  IA en la industria de la belleza- Grupo Milenio
AFP
milenio.com

Con robots manicuras en casa dignas de un salón de belleza y consejos especializados para el cuidado de la piel gracias a la inteligencia artificial (IA), la industria de la belleza apuesta por la tecnología para democratizar servicios a veces reservados a los más ricos y famosos.
Es el caso de Nimble, presentado como el primer dispositivo del mundo que combina la IA y robótica compleja para pintar las uñas y secarlas en solo 25 minutos... y en casa, por lo que no requiere cita previa.
El aparato, una caja blanca de ocho kilos, se expone esta semana en la feria Consumer Electronics Show (CES), el epicentro que cada año reúne lo mejor de la industria tecnológica en Las Vegas, Estados Unidos.
Según sus creadores, Nimble utiliza microcámaras de alta resolución e imágenes tridimensionales para determinar la forma, el tamaño y la curvatura de las uñas. Después, un pequeño brazo robótico guiado por algoritmos de IA aplica el trío "base-barniz-acabado" mientras un soplador seca entre capa y capa.
Cuando salga a la venta en marzo a 599 dólares (aproximadamente 10 mil 167 pesos), habrá más de treinta colores disponibles en cápsulas con precio de 10 dólares.
La IA, que ya es un elemento básico de la innovación tecnológica de consumo, también se ha colado en productos de maquillaje y el cuidado de la piel.
En lo que respecta a la belleza, completó, estas innovaciones ofrecen "experiencias inclusivas" y permiten "a las personas expresar quiénes son".
Ante un público de unas 2 mil personas más las que se conectaron por internet, el ejecutivo hizo una demostración de la aplicación gratuita Beauty Genius, que pretende ser un "asesor personal virtual" respaldado por la IA.
Recomienda productos de cuidado y maquillaje, da consejos sobre técnicas, responde a preguntas sobre problemas como el acné, la caída del cabello, entre otros, y permite a los usuarios probar virtualmente los productos. 
Este es también el objetivo del programa Beautiful AI, creado por Perfect Corp, que combina IA generativa y realidad virtual para realizar en directo análisis de la piel, pruebas de peinados o joyas en 3D y hacer recomendaciones.
En un estudio publicado en mayo, la consultora McKinsey cifraba la industria mundial de la belleza en 430 mil millones de dólares en 2022 y prevé que alcance los 580 mil millones en 2027. Sus ventas por internet casi se han cuadruplicado entre 2015 y 2022.
La coreana Prinker, especialista en tatuajes efímeros, presenta este año un producto similar que aplicará maquillaje.
Una vez más se recurre a la IA, con un escáner biométrico 3D para mapear los rasgos faciales, para luego aconsejar sombras de ojos y contornos e "imprimir" los polvos en la piel.
El cabello es otro de los consentidos. L'Oréal presenta esta semana en primicia mundial un secador conectado que puede configurarse a medida mediante una aplicación, teniendo en cuenta el tipo de pelo y adaptando la potencia y la distribución del calor.
El Airlight Pro -que saldrá a la venta en abril- utiliza luz infrarroja para secar, lo que preserva la hidratación y ahorra un 31% de energía en comparación con un aparato convencional, explicó a la AFP Adrien Chrétien, ejecutivo de L'Oréal. 
Colorsonic, un aparato para teñir el cabello que utiliza cartuchos reutilizables, también está previsto para finales de año.
hc