¿Qué es la IA generativa? Sus usos, tipos y beneficios.
Autor desconocido
meta.com

Creado para Meta por NAMLE
31 de mayo de 2024
Como probablemente habrás notado, todo el mundo está hablando de la inteligencia artificial (IA). Lo que solía ser un concepto de películas de ciencia ficción es, en la actualidad, una parte importante de nuestra cotidianeidad, ya que la IA está permeando cada ámbito de nuestras vidas. Como padre o madre, probablemente ya te hayas familiarizado con las plataformas de medios sociales que usa tu hijo(a) adolescente y ahora te encuentras cara a cara con esta nueva tecnología. La tecnología parece estar avanzando día a día, y esos avances pueden ser abrumadores, en especial para los padres, quienes deben aprender y enseñarles a sus hijos al mismo tiempo.
La inteligencia artificial no es algo nuevo. El primer programa de IA se desarrolló en 1956. Leíste bien: hace más de 60 años. En el mundo actual, la tecnología de IA se utiliza de muchas formas diferentes. Búsquedas en internet. Correcciones ortográficas. Chatbots. Asistentes de voz. Algoritmos de medios sociales. Listas de videos recomendados. Hoy en día, es moneda corriente el uso de computadoras para realizar tareas que antes requerían de la inteligencia humana. Entonces, ¿por qué de repente nuestra conversación cultural se centra tanto en la IA?
Una de las razones principales es la enorme atención que está recibiendo un tipo puntual de IA: la IA generativa. La IA generativa es un tipo de IA que genera contenido, incluidos texto, imágenes, audio y video. Si alguna vez usaste un corrector automático o realizaste una revisión gramatical de un texto, es probable que hayas usado la IA generativa. Seguramente también oíste hablar de los "deepfakes", en los cuales se utiliza la IA para manipular contenido visual, como aplicar el rostro de una persona en el cuerpo de otra. O quizás la escuela de tu hijo(a) esté tratando de averiguar cómo manejar el uso de nuevas apps con chatbots que generan contenido de texto y que los estudiantes utilizan mientras hacen la tarea. La IA generativa es una parte importante del panorama tecnológico actual. Es fundamental que los padres sepan cómo funciona, comprendan los beneficios que ofrece y los desafíos que plantea, y ayuden a sus hijos a adquirir las habilidades de alfabetización mediática necesarias para hacer uso de la tecnología.
CÓMO FUNCIONA LA IA GENERATIVA (EN POCAS PALABRAS)
La IA generativa toma grandes volúmenes de datos que ya existen en el mundo y los analiza en busca de patrones y estructuras. Luego, desarrolla reglas para la creación de contenido y datos nuevos a partir de lo que el sistema aprendió a reconocer. Los humanos entrenan el sistema mientras este aprende esos patrones y estructuras. Por ejemplo, puedes entrenar una IA utilizando un conjunto de datos sobre un destino turístico y generar respuestas a preguntas sobre actividades que puedes realizar si visitas ese lugar. Las respuestas pueden parecer correctas, pero no lo son necesariamente. Es importante tener en cuenta que el contenido creado por una IA generativa depende de la información y los datos que haya disponibles para entrenarla.
¿CUÁLES SON LOS BENEFICIOS QUE OFRECE LA IA GENERATIVA?
Las nuevas tecnologías pueden ser emocionantes y útiles para nosotros. Pueden mejorar nuestra eficiencia y creatividad. Los siguientes son tres beneficios que debes tener en cuenta:
¿CUÁLES SON LOS DESAFÍOS QUE PLANTEA LA IA GENERATIVA?
 Recién estamos comenzando a entender la IA generativa, y nos llevará un tiempo evaluar el impacto que esta tecnología tendrá en los diferentes aspectos y ámbitos de la vida (educación, atención médica, negocios, comunicación o vida cívica). Sabemos que el uso de la IA generativa plantea algunos desafíos. Los siguientes son tres que debes tener en cuenta:
Como ocurre con todas las tecnologías pioneras, desde los radiotransmisores hasta los sistemas operativos de internet, los modelos de IA tendrán una multitud de usos, algunos previsibles y otros no. Y, como ocurre con todas las tecnologías, deberemos seguir analizando temas de seguridad, privacidad, autenticidad, derechos de autor y ética en el contexto de la IA generativa.
CÓMO USAR LAS HABILIDADES DE ALFABETIZACIÓN MEDIÁTICA EN RELACIÓN CON LA IA
Para entender la inteligencia artificial, es necesario contar con habilidades de alfabetización mediática. La alfabetización mediática es la capacidad de acceder a todas las formas de comunicación, analizarlas, evaluarlas y crear y tomar medidas a partir de ellas. La alfabetización mediática brinda a las personas las herramientas que necesitan para pensar y hacer de forma crítica, y para ser comunicadores eficaces y ciudadanos activos. La clave de la alfabetización mediática es hacerte preguntas acerca de la información que consumes y creas, y analizarla en profundidad. Eso es importante para cualquier tipo de información, no solo para la que se crea con IA generativa.
Muchas personas se preguntan cómo saber si algo es real cuando la IA permite manipular fotos, videos y audios. La educación orientada a la alfabetización mediática nos obliga a ver más allá de si algo es "real o falso", "dato o ficción" o "verdad o mentira", y a apuntar a una comprensión más minuciosa y con más matices de lo que vemos y escuchamos.
Ya sea al desplazarte por el feed de un medio social o al ver videos en internet, hay preguntas que puedes hacerte para hacer un análisis más exhaustivo. Por ejemplo:
Recuerda: hacer preguntas sobre el contenido que consumimos y creamos debe ser una práctica habitual, al margen de que haya sido creado con IA generativa o no. Toda la información debe someterse a análisis y evaluación.
¿CÓMO HABLO CON MI HIJO(A) SOBRE LA IA GENERATIVA?
Es probable que tu hijo(a) ya conozca la IA generativa, pero posiblemente no comprenda de dónde viene el contenido o quién lo creó. Lo mejor que puedes hacer es hablar con tu hijo(a) del tema con una mentalidad abierta y preguntarle por su experiencia. Por ejemplo:
Estuve leyendo un artículo sobre IA generativa. Seguramente sabes más que yo del tema. Me gustaría saber qué piensas sobre esta tecnología porque yo todavía no entiendo del todo de qué se trata. ¿Me podrías mostrar cómo funciona?
Puntualmente, es importante descubrir cómo la IA generativa podría estar afectando su educación. Las siguientes son algunas preguntas que puedes hacer:
Si tu hijo(a) no conoce las reglas de su escuela sobre el uso de la IA generativa, pregúntale si puede consultarlo con sus docentes o con los directivos. Algunas escuelas usan la IA generativa de formas creativas. Otras tienen reglas estrictas sobre su uso por motivos de integridad académica.
Cada vez que aparezca una nueva tecnología, habla con tu hijo(a) sobre su uso e impacto. Haz preguntas. Escucha. Aprende de tu hijo(a) y con tu hijo(a). Lean este recurso juntos. Lo más importante que debes recordar en cualquier proceso de adaptación a una nueva tecnología es tomarte tu tiempo, tener paciencia y no perder la curiosidad.
FUNCIONES Y HERRAMIENTAS
Síguenos
Otros sitios
Instagram
Recursos
Facebook y Messenger
Meta Quest