Cómo diseñar sitios web con IA: consejos y plataformas
Diego Vargas
hostinger.mx


                                        Hosting                                        




 Web Hosting
 Para sitios pequeños a medianos.
 Creador de páginas web
 Crea tu sitio web con facilidad.
 Cloud Hosting
 Para proyectos de gran escala.
 Hosting Wordpress
 Soluciones optimizadas para hosting WordPress
 Hosting para profesionales
 Administra sitios web para tus clientes.

                                        VPS                                        




 Hosting VPS
 Recursos dedicados para crecer.
 Hosting CyberPanel VPS
 Panel de control con servidor web Open/LiteSpeed.
 Minecraft Hosting
 Comparte tu experiencia en Minecraft

                                        Email                                        




 Email Hosting con Google Workspace
 Obtén email personalizado y 30GB de almacenamiento.
 Correo Empresarial con Hostinger
 Promociona tu negocio con cada mensaje.

                                        Dominio                                        




 Buscar Nombre de Dominio
 Encuentra el nombre de dominio perfecto.
 WHOIS dominio
 Herramienta de búsqueda para encontrar información WHOIS.
 Transferir Dominio
 ¿Quisieras transferir un dominio a Hostinger?

                                                            Hosting

                                                            VPS

                                                            Email

                                                            Dominio

                  May 07, 2024              

                  Diego V.              
11min                      Leer                  
La inteligencia artificial (IA) ha cambiado el juego para muchas industrias, incluido el diseño web. Tanto si eres un principiante como un diseñador web profesional, las herramientas de IA pueden ayudarte a crear sitios web más rápidamente y a desbloquear nuevas posibilidades para tus proyectos.
Si quieres utilizar esta nueva tecnología para el diseño web, esta guía te ayudará. Te explicaremos cómo diseñar sitios web con IA y exploraremos diferentes herramientas de diseño web con IA y sus aplicaciones.
Tabla de Contenidos
Las herramientas de IA ofrecen varias ventajas más allá de estar al día de las tendencias del diseño web, como por ejemplo:
A pesar de estas ventajas, encontrar las herramientas de diseño web de IA adecuadas puede ser todo un reto. Antes de diseñar un sitio web, investiga y elige la mejor plataforma que se ajuste a tus necesidades, nivel de conocimientos y presupuesto.
Esta sección explorará cómo diseñar páginas web utilizando IA con herramientas como constructores de sitios web, generadores de imágenes y modelos de procesamiento del lenguaje natural (PLN). 
Para que el proceso sea más fluido, asegúrate de que conoces los fundamentos de la construcción de un sitio web.
Usar creadores de páginas web con IA es uno de los métodos más sencillos de utilizar esta tecnología para diseñar un sitio web. Con un creador inteligente, puedes construir un sitio personalizado sin ningún conocimiento de codificación.
El constructor de webs normalmente te pedirá que describas el sitio que necesitas. Entonces, la IA generará automáticamente una nueva plantilla basada en lo que le indiques.
El Creador de Páginas Web de Hostinger es un excelente ejemplo de ello. Este ofrece una interfaz intuitiva que te guía en la creación de tu sitio web. Ve a la página del Creador de Páginas web con IA y haz clic en Probar gratis para comprobar cómo funciona la plataforma.
Para un sitio web personal, considera contratar el plan Premium, que cuesta a partir de 2.49€ al mes. Incluye un nombre de dominio gratuito, ancho de banda ilimitado y 100 GB de almacenamiento SSD los cuales son recursos suficientes para gestionar un blog o un portafolio.
Aquí tienes una guía paso a paso para utilizar el Creador de Páginas Web de Hostinger:
La IA puede ayudarte con el diseño del sitio web, proporcionándote inspiración para tu proyecto. En lugar de buscar en diferentes recursos y plataformas por tu cuenta, las herramientas de IA pueden visualizar ideas basadas en tus criterios exactos.
El generador de imágenes con IA DALL-E es excelente para este propósito. Su modelo de difusión puede crear ilustraciones casi realistas basadas en tus indicaciones. Los usuarios obtienen 50 créditos DALL-E gratuitos el primer mes y otros 15 al siguiente mes. 
Para utilizar DALL-E, proporciona una petición detallada de diseño web que describa lo que estás buscando. Esta debe incluir el tipo de sitio web, su finalidad, combinación de colores y estilo de diseño web.
Aquí un ejemplo: “Página de inicio de una tienda online de zapatillas de tenis. Paleta de colores verde vibrante. Estilo de diseño web brutalista”.
Esto es lo que se le ocurrió a DALL-E:
Puedes elegir una imagen y crear variaciones para inspirarte más, así:
Midjourney es otra plataforma que puede generar imágenes basándose en las indicaciones del usuario. Para utilizarla, necesitas una cuenta de Discord y unirte al servidor beta de Midjourney. Desde allí, utiliza el comando “/imagine” en el chat e inserta tu sugerencia.
Al igual que con DALL-E, es mejor que tu petición sea lo más específica posible. Aquí tienes un ejemplo de sugerencia utilizada para generar ejemplos de diseño de páginas web. El usuario menciona el tipo de empresa para la que es ese sitio web, su esquema de colores y su estética preferida.
En este punto, puedes elegir una versión con el atractivo visual que desees y crear nuevas variaciones. 
Ten en cuenta que Midjourney ha estado recibiendo un gran número de nuevos usuarios. Por ello, es posible que no haya créditos gratuitos disponibles y que sea necesario adquirir una suscripción de pago. Los planes premium empiezan a partir de 8$ al mes.
Al iniciar un nuevo proyecto de diseño web, puede que no tengas una idea clara de cómo estructurarlo adecuadamente. Aquí es donde las herramientas de IA pueden ayudarte.
Los modelos de PNL, como ChatGPT, pueden actuar como un diseñador web virtual y ofrecerte ideas de estructuras de sitios web basadas en tus necesidades.
ChatGPT es gratuito, pero la versión Plus tiene funciones avanzadas y tiempos de respuesta más rápidos. Esta versión cuesta 20$ al mes.
Sigue los pasos que se indican a continuación en ChatGPT para crear una estructura de sitio web:
Quiero que te conviertas en mi ingeniero de prompts. Tu objetivo es ayudarme a crear el mejor prompt posible para mis necesidades: diseña la estructura de un sitio web para [tipo de sitio web] dirigido a [público objetivo]. Necesito que se te ocurran 25 preguntas que te ayuden a crear el mejor prompt para ayudarme en esta tarea.
Aquí un ejemplo de lo que puede preguntar ChatGPT:
Cómo crear un sitio web con ChatGPT
Además de ofrecer inspiración para el diseño, la IA puede convertir un boceto o una captura de pantalla en wireframes listos para editar.
Visily es una de las varias herramientas de IA que pueden ayudarte a conseguirlo. Para las capturas de pantalla, basta con subir una imagen del diseño web y elegir si el wireframe debe coincidir con la imagen tal cual o conservar diferencias. 
Este es el aspecto de la interfaz tras cargar una página de destino de Hostinger:
El mismo proceso se aplica a los bocetos. Después de subir el archivo, elige si el esquema es para un diseño de escritorio o móvil. Luego, modifícalo a tu gusto con las herramientas de edición.
Visily es gratuito, aunque puede introducir planes de pago en el futuro.
La creación de contenidos es uno de los casos de uso más comunes de la IA en el diseño. Herramientas de IA generativa como ChatGPT y Jasper han ayudado a muchos diseñadores web a crear contenidos únicos para ahorrar tiempo.
De hecho, el Creador de Sitios Web Hostinger incluye un generador de texto incorporado con IA. Simplemente describe el tipo de contenido que necesitas y la función sustituirá la copia actual por una versión generada por IA. Déjalo como está, o pide a la herramienta que lo intente de nuevo.
Además, los generadores de imágenes de IA como DALL-E y Midjourney pueden ayudar a crear imágenes o ilustraciones personalizadas para tu sitio web. Estos pueden proporcionar elementos visuales adaptados a tus necesidades de diseño.
Los editores de fotos con IA también pueden ser útiles para hacer pequeños cambios en una imagen. Por ejemplo, Canva ofrece funciones como un eliminador de fondos, un potenciador de fotos y un pincel para eliminar o añadir elementos fotorrealistas a tus imágenes.
Las herramientas de IA pueden ayudarte a crear la identidad visual de tu sitio web, incluyendo logotipos, paletas de colores y tipografía.
Para diseñar un logotipo a medida, consulta el Creador de logos con IA de Hostinger.
Puedes elegir entre dos modos de IA. Uno generará imágenes basadas en el nombre de tu marca, eslogan e industria. Puede ser una buena opción si no estás seguro de cómo debe ser el diseño y quieres ver diferentes ideas.
Con el segundo modo, describe detalladamente tu logotipo ideal. Esto es lo que generó el creador de logotipos con la indicación “Un gato sujetando una taza de café”.
Quienes tengan problemas para seleccionar colores para su web pueden probar Huemint. Esta herramienta gratuita de diseño web con IA te permite elegir un color y elegirá otros colores que complementen mejor tu elección.
Puedes establecer el nivel de creatividad de la IA al elegir los colores. También previsualizará cómo quedan juntos en diferentes diseños de página web.
En cuanto a la elección de las fuentes del diseño web, considera Fontjoy. Al igual que Huemint, Fontjoy te permite seleccionar un tipo de letra para los encabezados, los subtítulos o el cuerpo del texto.
La IA te sugerirá otras fuentes que combinen bien con tu selección. Esto te ayuda a crear una tipografía cohesiva y visualmente atractiva para tu sitio web.
Las herramientas de IA pueden desempeñar un papel importante en la optimización de tu sitio web. Su análisis de datos de usuario puede señalar y sugerir áreas de mejora, permitiéndote ajustar el diseño web para aumentar las conversiones.
El Creador de Sitios Web de Hostinger ofrece una función integrada de Mapa de calor con IA que te ayuda a comprender cómo interactúan los usuarios con tu sitio web. 
Puedes visualizar qué elementos de tu página reciben más atención para que puedas reorganizarlos en función de los clics y movimientos oculares de los usuarios.
Esta herramienta es muy útil para decidir la colocación de titulares y botones en una página de destino, con el fin de maximizar las oportunidades de conversión.
Para las tiendas online, las extensiones de recomendación de productos basadas en IA pueden mejorar la UX sugiriendo a los clientes artículos adicionales y relevantes.
WooCommerce tiene un complemento de recomendaciones de productos basadas en IA, que cuesta 8.25$ al mes.
Este complemento utiliza algoritmos de aprendizaje automático para analizar el comportamiento de los usuarios, el historial de compras y los datos de los productos para ofrecer recomendaciones personalizadas a los clientes. 
Las sugerencias se adaptan y mejoran con el tiempo, garantizando que los usuarios vean los artículos más relevantes en función de sus preferencias.
Los chatbots con IA son otra herramienta valiosa para optimizar la UX. Al proporcionar asistencia automatizada e instantánea y responder a las preguntas más frecuentes, pueden ayudar a los usuarios a encontrar la información que necesitan de forma rápida y eficaz.
ChatBot es una opción popular para los propietarios de pequeñas empresas y su plan más asequible tiene un precio de 52$ al mes.
Independientemente de las herramientas de IA que utilices para diseñar tu sitio web, sigue las mejores prácticas para garantizar un resultado satisfactorio y fácil de usar. Aquí algunos consejos clave a tener en cuenta en el diseño web con IA:
Centrarse en la experiencia del usuario (UX)
Asegúrate de que tu sitio web es visualmente atractivo, accesible e intuitivo para tu público objetivo. Ten en cuenta la accesibilidad web, el diseño responsivo y la facilidad de navegación para crear un recorrido fluido para el usuario.
Comprender las limitaciones de la IA
El diseño de sitios web con IA es más eficaz en colaboración con el proceso creativo humano, la experiencia y el pensamiento crítico. Comprende que la IA es una herramienta para mejorar tus habilidades y eficacia, no un sustituto de tu toma de decisiones.
Evitar depender demasiado de la IA
Aunque herramientas como los creadores de sitios web con IA pueden agilizar el proceso de diseño, es importante revisar y ajustar sus resultados.
Añade tu toque personal al diseño para hacerlo único y alineado con tu marca. Busca un equilibrio entre los elementos generados por la IA y la creatividad humana.
Probar y optimizar regularmente
Realiza pruebas A/B, recoge opiniones de los usuarios y analiza los datos para descubrir elementos que mejorar en la siguiente iteración. Hacer esto con regularidad garantiza que tu sitio web siga siendo relevante, fácil de usar y acorde con la evolución de las tendencias y las preferencias de los usuarios.
Si sigues las mejores prácticas de diseño web de IA, podrás crear sitios web que ofrezcan una UX excepcional, comuniquen eficazmente el mensaje de la marca y alcancen los objetivos empresariales.
Herramientas de desarrollo web con IA para 2024Los mejores creadores de sitios web de eCommerce con IA
Consejos para un prompt engineering de IA eficaz
Guía de grandes modelos lingüísticos
En este artículo, hemos explorado las diversas aplicaciones del diseño web con IA, descubriendo formas innovadoras de agilizar el proceso de diseño y mejorar la UX.
Repasemos las siete formas de diseñar un sitio web con herramientas de IA:
Recuerda que la función principal de las herramientas de IA es ayudarte. Aunque pueden acelerar tu flujo de trabajo, no pueden tomar decisiones en tu nombre. Asegúrate de revisar los resultados de las plataformas basadas en IA y ajústalos en función de tus necesidades y preferencias.
Si tienes dudas o preguntas, no dudes en escribirlas en la sección de abajo. ¡Buena suerte!
Encuentra respuestas a las preguntas más comunes sobre el diseño web mediante inteligencia artificial web. 
La IA puede mejorar la productividad y ayudar a crear un sitio web. Sin embargo, los diseñadores web humanos poseen una experiencia única que es difícil de sustituir. Lo mejor es utilizar herramientas de IA para acelerar las tareas poco cualificadas, permitiéndote centrarte en el proceso creativo.
Prioriza las mejores prácticas de UX, la accesibilidad y la navegación intuitiva. Utiliza herramientas de diseño web con IA para probar periódicamente tu sitio web con usuarios reales, recoger opiniones y realizar optimizaciones basadas en sus experiencias.
Consigue el equilibrio adecuado aprovechando las herramientas de IA para obtener asistencia, al tiempo que infundes creatividad y visión personales en el proceso de diseño. Combinar los puntos fuertes de la IA y de los diseñadores web humanos mejora la productividad sin sacrificar la calidad de los sitios web.
Diego Vargas

            Diego es comunicador social, especialista en publicidad digital que trabaja constantemente en mejorar sus conocimientos de marketing digital, enfocándose en contenido y SEO. Idiomas, series, libros y cursos en internet son sus hobbies principales, además de los deportes. Este es su perfil de 


LinkedIn. 

                25 Nov •
                                            
                            Desarrollo Web                        
•

                            Producción                        
•


          El marketing de afiliación es una gran forma de ganar dinero en Internet. Según AuthorityHacker, un vendedor afiliado gana en promedio unos 8.038...      

                      Por Diego Vargas                  

                09 Nov •
                                            
                            Desarrollo Web                        
•

                            Mantenimiento                        
•


          Hoy en día, aprender a cómo crear una página web es un proceso prácticamente fácil. Sin embargo, si quieres que tu negocio crezca y deseas...      

                      Por Carlos Mora                  

                29 Oct •
                                            
                            Desarrollo Web                        
•


          Un sitio web bien planificado para un restaurante capta y amplía el carácter de tu establecimiento. También transforma eficazmente tu presencia...      

                      Por Diego Vargas                  


Al utilizar este formulario, aceptas que tus datos personales serán procesados ​​de acuerdo con nuestra Política de privacidad.
 



Δ