IA Generativa: qué es, historia, tipos y casos de uso
decide4AI
decidesoluciones.es

En los últimos años, la Inteligencia Artificial (IA) ha avanzado a pasos agigantados, revolucionando diversos campos y sectores de la sociedad. Una de las áreas más interesantes y prometedoras de la IA es la denominada «IA Generativa».
La IA Generativa es un campo de la Inteligencia Artificial que engloba los sistemas y algoritmos capaces de generar contenido nuevo, original y creativo. Este tipo de IA aprende a partir de un conjunto de datos existente y genera nuevos contenidos similares (texto, imágenes, música y otros tipos de datos).
La IA Generativa de hoy en día, se basa mayormente en el aprendizaje profundo o en redes neuronales profundas. Estos modelos constan de capas de nodos, o “neuronas”, que pueden procesar información de manera no lineal. Los pesos de las conexiones entre estas neuronas se ajustan para minimizar la diferencia entre la salida de la red y los datos de entrenamiento durante el proceso de aprendizaje. Los avances en el tamaño y la velocidad de los modelos de aprendizaje profundo han sido catalizadores clave en el desarrollo de innovaciones en inteligencia artificial generativa. El aumento en el tamaño de los modelos ha sido posible gracias al desarrollo de hardware más potente, como unidades de procesamiento gráfico (GPU) y unidades de procesamiento tensorial (TPU).
Modelos como GPT (Generative Pre-trained Transformer) han sido un paso crucial hacia la IA generativa actual. Estos modelos han alcanzado tamaños masivos, con cientos de miles de millones de parámetros, lo que les permite capturar y generar patrones complejos en datos de entrada.
La clave de la IA Generativa es su capacidad para aprender y capturar las características esenciales de un conjunto de datos. Esto significa que, después de un entrenamiento adecuado, un sistema de IA Generativa puede generar contenido similar al que se utilizó durante el entrenamiento, pero también puede producir contenido completamente nuevo y original.
Aunque las primeras ideas de IA Generativa aparecieron en los años 40, en aquella época no había capacidad de hacer nada. Por eso, este tipo de IA empieza realmente su camino en los años 60, aunque no dejaba de ser una curiosidad de alcance y capacidades limitadas​. El primer caso de IA Generativa fue un chatbot llamado “Eliza” que sorprendió bastante en aquella época, aunque realizaba análisis lingüísticos bastante simples ya que sus respuestas se limitaban a un juego de reglas y plantillas predefinidas. A partir de ese momento no hubo grandes avances por varias décadas en un periodo que se conoce como el «invierno de la IA».
No fue hasta 2012 con la reaparición del aprendizaje profundo o Deep Learning que se reactivó el estudio de la inteligencia artificial. Sólo dos años más tarde, en 2014, aparecen las redes neuronales generativas adversariales o GAN, un modelo precursor para la IA Generativa moderna.
En 2017 se desarrollaron los mecanismos de atención que dieron lugar a los Transformers, y desde entonces, sobre todo en los últimos años, los modelos de generación de imágenes y texto han avanzado muy rápidamente. Algunos ejemplos que conocemos todos hoy en día son DALL·E o ChatGPT.
Source: DALL·E 2
Source: ChatGPT
Se espera que este tipo de IA siga avanzando rápidamente y cada vez se aplique en más ámbitos tanto sociales como empresariales. Según Accenture, los próximos años serán testigos de una inversión sin precedentes en IA Generativa, LLM y modelos básicos. Según su último estudio, la IA Generativa transformará el trabajo en todas las industrias, como podemos ver en la siguiente gráfica.
Source: Accenture
Existen diferentes tipos de IA Generativa en función de los diferentes tipos de datos de entrenamiento y formatos del contenido generado.
Teniendo esto en cuenta, existen casos de uso que ya se están utilizando en diferentes sectores empresariales.
Estos son solo algunos ejemplos de casos de uso de la IA Generativa en la industria, pero su potencial es enorme y está en constante expansión. A medida que la tecnología continúa avanzando y se recopila más y más datos, esta tecnología se vuelve cada vez más sofisticada y capaz de generar contenido aún más impresionante y convincente.
Sin embargo, también es importante tener en cuenta los desafíos éticos y legales que surgen con la IA Generativa. La capacidad de generar contenido falso o manipulado plantea preocupaciones sobre la autenticidad y la veracidad de la información. Es fundamental establecer marcos regulatorios y éticos sólidos para garantizar un uso responsable de este tipo de IA y minimizar los posibles riesgos.
¿Te interesa conocer más sobre IA Generativa?
Encuéntranos en:
  
  
  
Decide Soluciones tratará sus datos personales para enviarle nuestra newsletter en base al consentimiento otorgado al completar el formulario. Puede contactar con nuestro Delegado de Protección de Datos a través de dpo@decidesoluciones.es, así como obtener más información sobre el tratamiento de sus datos en nuestra Política de Privacidad.
  


Aviso Legal | Política de Cookies | Política de Privacidad | Política de Seguridad | Política de Calidad