IA generativa vs. IA predictiva Entender la diferencia | SS&C Blue Prism
Autor desconocido
blueprism.com


                                                    Impulse sus procesos desde una única plataforma y reconsidere cómo opera su negocio para lograr flujos de trabajo mejores y más inteligentes.                                           
                                                

                                                    Conecte personas, datos, sistemas y trabajadores digitales para ahorrar tiempo y recursos, y mejorar las interacciones con los clientes.                                           
                                                

                                                    Elimine los cuellos de botella y libere a las personas del trabajo repetitivo y de bajo valor con una fuerza laboral de IA que aumenta el trabajo.                                           
                                                

                                                    Capacite a su gente con herramientas de desarrollo fáciles de usar y asigne agentes y personas de IA a las tareas adecuadas                                           
                                                
Base

                                                    Plataforma nativa de la nube que ofrece automatización inteligente
                                                    

                                                    Plataforma de automatización inteligente segura y escalable
                                                    

                                                    Plataforma SaaS completamente administrada
                                                    
Orquestar

                                                    Acelere el procesamiento directo
                                                    

                                                    La percepción para automatizar y monitorear procesos
                                                    
Automatizar

                                                    Ejecute automatizaciones de escritorio de manera responsable
                                                    

                                                    Colaboración entre humanos y trabajadores digitales para maximizar los resultados
                                                    

                                                    Automatice decisiones similares a las humanas usando ML
                                                    

                                                    Extraer y validar datos de documentos
                                                    

                                                    Extraiga datos con precisión, velocidad y facilidad
                                                    
Innovar

                                                    La percepción para automatizar y monitorear procesos
                                                    

                                                    Capturar procesos y generar prototipos
                                                    

                                                    Desarrollo de aplicaciones de código bajo/sin código
                                                    

                                                    Integre y amplíe las automatizaciones de procesos de expansión rápidamente
                                                    
Visión general
Desarrollar

Process Assessment


												Evaluar y priorizar candidatos de automatización
											


Process Intelligence


												La percepción para automatizar y monitorear procesos
											


Capture


												Capturar procesos y generar prototipos
											


UX Builder


												Desarrollo de aplicaciones de código bajo/sin código
											


Automation Lifecycle Mgt


												Acelere su proceso de automatización
											

Automatizar

Desktop


												Ejecute automatizaciones de escritorio de manera responsable
											


Interact


												Colaboración entre humanos y trabajadores digitales para maximizar los resultados
											


Decision


												Automatice decisiones similares a las humanas usando ML
											


Decipher IDP


												Extract and validate data from documents
											


Document Automation


												Extract data accurately, at speed, and with ease
											

Orquestar

Chorus


												Acelere el procesamiento directo
											


Process Intelligence


												La percepción para automatizar y monitorear procesos
											

Plataforma

Blue Prism Next Generation


												Plataforma nativa de la nube que ofrece automatización inteligente
											


Blue Prism Enterprise


												Plataforma de automatización inteligente segura y escalable
											


Blue Prism Cloud


												Plataforma SaaS completamente administrada
											


IA Generativa


												Amplíe el poder de la automatización inteligente con IA
											


Digital Exchange


												Integre y amplíe las automatizaciones de procesos de expansión rápidamente
											


ROM™ 2


												Incorpore las mejores prácticas en su programa de automatización inteligente
											


Todas las industrias


													Muchas industrias se están dando cuenta del valor de la automatización
												





													Automatizaciones departamentales para que su equipo trabaje de manera más inteligente, no más intensa.
												


Nuestros socios


													Explore tecnologías avanzadas de automatización inteligente de nuestro ecosistema de socios.
												

Recursos
Educación





								Gartner® Magic Quadrant™
													
Contáctenos
Comparta el enlace de recursos:
Copia el enlace de recursos:
Comparta el enlace de recursos:
Copia el enlace de recursos:
Recientemente, ha habido una explosión de tecnologías de inteligencia artificial (IA). Se está utilizando la IA generativa para generar contenido nuevo, incluidos textos, imágenes, videos, códigos y música. Mientras tanto, se está utilizando la IA predictiva para predecir eventos futuros. Por su parte, el aprendizaje automático (ML) está involucrado en todo esto. 
Hace algunos años, pedirle a una computadora que creara una imagen o una canción únicas sonaba muy lejano. En la actualidad, ese pensamiento mágico es una realidad, y muchas organizaciones se preguntan cómo pueden usar estas tecnologías ambiciosas para mejorar sus empresas. 
Primero, no son conceptos que se contraponen. El aprendizaje automático (ML) es la base de la IA predictiva y la IA generativa. Pero, mientras que la IA generativa usa los modelos de ML para crear contenido, la IA predictiva usa el ML para identificar señales de alerta tempranas y determinar resultados futuros. 
Si bien las dos usan el ML y la IA, sus algoritmos funcionan de manera diferente. Podrá ver algunos cruces en la forma en que estas tecnologías pueden aplicarse a casos de uso del mundo real. 
Piense en la IA generativa como el lado “creativo”. La IA generativa usa el aprendizaje profundo para generar contenido nuevo basado en los datos sobre los cuales está formada. 
Piense en la IA predictiva como el lado “comercial”. La IA predictiva, también conocida como análisis predictivo, usa datos históricos y actuales para identificar patrones y hacer deducciones según esa información. Se basa en algoritmos estadísticos y el ML. 
Comparemos la IA generativa con la IA predictiva: 
IA generativa 
IA predictiva 
Se centra en crear contenido nuevo. 
Se centra en predecir eventos futuros. 
Se usa para generar imágenes realistas y demás contenido nuevo. 
Se usa para identificar patrones y hacer deducciones. 
Utiliza redes neurales y aprendizaje automático. 
Utiliza modelos estadísticos y algoritmos de aprendizaje automático. 
La IA generativa se trata de crear algo nuevo. 
Las tecnologías de IA generativa están formadas sobre la base de un conjunto de datos y solo pueden generar contenido con base en esa información que reciben. Los riesgos de la IA generativa surgen con los datos de mala calidad o aquellos con contenido sin licencia, lo que puede provocar la violación de los derechos de autor, el incumplimiento de los derechos de privacidad, sesgos y falta de cumplimiento. 
Para poder mitigar estos riesgos, las organizaciones que usan la IA generativa deben establecer estándares de gobernanza de la IA, en especial aquellas que pertenecen a industrias altamente reguladas como los servicios financieros y la atención médica. Garantizar el cumplimiento de la IA puede ahorrarles a las organizaciones sanciones legales, filtraciones de datos y participación en actividades poco éticas. 
Las herramientas de IA generativa están diseñadas para aumentar el trabajo de los escritores, diseñadores, artistas, creadores de código y músicos, no para reemplazarlo. Es particularmente útil para acelerar el proceso creativo y aportar ideas nuevas o diferentes. Toda organización que desee usar estas herramientas primero debe echar un vistazo a Cómo prepararse para la IA generativa. 
Estos son los beneficios que veremos en los usos futuros de la IA generativa: 
Más allá de la creación de contenido, la IA generativa tiene muchos casos de uso comerciales. Al aplicar la IA generativa a su programa de automatización inteligente, usted puede optimizar y personalizar aún más los procesos automatizados. Estas son algunas de las aplicaciones de la IA generativa: 
Explore otros casos de uso de la IA generativa para ampliar el poder de la automatización. 
La IA predictiva se trata de la predicción. 
Debido a que la IA predictiva se forma a partir de grandes cantidades de datos para realizar una predicción, la falta de datos o la imprecisión de ellos puede dañar gravemente su eficacia. Incluso con todos estos datos, la IA predictiva es un adivino infalible. Puede hacer predicciones basadas en patrones y tendencias, pero ningún evento futuro puede predecirse con absoluta certeza. Toda organización que utilice esta tecnología debe reconocer que, como sucede con todo, esta tecnología tiene limitaciones. 
Los modelos de IA predictiva están diseñados para acelerar la toma de decisiones al ayudar a las empresas a tomar decisiones precisas e informadas. Analiza patrones y hace predicciones al identificar anomalías en los datos y extrapolar eventos futuros. Esto puede reducir el tiempo que toma a las empresas investigar y estudiar información para que puedan dedicar más tiempo a una toma de decisiones estratégica. 
Estas son algunas de las aplicaciones de la IA predictiva: 
El objetivo de la automatización inteligente es ahorrar tiempo y dinero y optimizar los procesos a fin de reducir los residuos. Con los avances de las tecnologías de IA, estas capacidades seguirán en expansión a medida que pueda automatizar procesos más complejos y automatizar más procesos de principio a fin. 
Cada vez más organizaciones piensan en grande sobre la automatización. Lea nuestro ebook para descubrir cómo puede sobrecargar la automatización inteligente con la IA generativa. 
¿Necesita un repaso? Esta es nuestra tabla de tecnologías: 
Inteligencia artificial (IA) 
Imita la inteligencia humana para resolver problemas. 
IA predictiva 
También conocida como análisis predictivo, la IA predictiva usa algoritmos de aprendizaje automático que se basan en datos históricos para identificar patrones, hacer predicciones y predecir tendencias. 
IA generativa 
Usa un algoritmo sofisticado para crear contenido nuevo, incluido texto, imágenes, video y audio, en función de indicaciones de lenguaje natural. 
Aprendizaje automático (ML) 
Es una rama de la IA que usa datos y algoritmos para imitar el aprendizaje humano y mejorar su precisión con el tiempo. 
Procesamiento del lenguaje natural (NLP) 
Es una tecnología de ML que sintetiza el lenguaje humano natural. 
Automatización cognitiva 
La automatización cognitiva, otro nombre para la automatización inteligente, imita el comportamiento y la inteligencia humana para facilitar la toma de decisiones y realizar tareas complejas. 
Gestión de procesos comerciales (BPM) 
Es una herramienta para que las empresas puedan automatizar, administrar y optimizar sus procesos. 
La automatización robótica de procesos (RPA) 
Imita la capacidad humana de realizar tareas. 
Automatización inteligente (AI) 
La AI combina la BPM, la IA y la RPA para automatizar procesos. 
Colin Redbond, vicepresidente sénior de productos de SS&C Blue Prism, encabeza nuestra estrategia de productos de toda la cartera de productos de automatización inteligente de SS&C Blue Prism, que incluye la automatización robótica de procesos, la automatización de procesos comerciales, la automatización de documentos y la IA. Cuenta con más de 20 años de experiencia en automatización, como líder técnico y estratégico, y le apasiona promover la innovación y crear grandes productos. En su vida privada, Colin es un arquero entusiasta y a menudo recuerda sus tiempos como uno de los mejores arqueros del condado de Worcestershire.
Follow me on
SVP Product
                
Tiempo de lectura: 7 minutos

                                  RPA a velocidad
                  ,                                  Producto
                                                


																	Blog
															

								Casos de uso de IA generativa: Ampliar el poder de la automatización
							

																	Blog
															

								Cómo prepararse para la IA generativa: una guía de supervivencia
							
SS&C Blue Prism permite a los líderes empresariales del futuro sortear los obstáculos de la transformación digital en curso para realmente remodelar y evolucionar la forma en que se realiza el trabajo, para mejor.
Si YouTube está bloqueado en su red, usted no podrá ver el video en esta página. En ese caso, utilice otro dispositivo. Al hacer clic en reproducir en el video, se establecerán cookies de YouTube de terceros. Lea nuestra Política de cookies para obtener más información.