Inteligencia artificial y la industria de la belleza 2023
Autor desconocido
estudioalfa.com

Estás en la sección de noticias
El concepto de belleza y cosmética ha avanzado desde los antiguos estándares egipcios de pelo suave, piel clara y ojos bonitos hasta incluir pelo y extensiones de colores, contorno el rostro y realce de las cejas. Para cada curva de nuestra cara, ahora existe un producto disponible para realzarlas y proyectarlas perfectamente. La definición de belleza ha cambiado a lo largo de los años. Las crecientes economías globales, el aumento de los ingresos disponibles, los cambios en el estilo de vida (lujo en cuanto a cosméticos de la piel, salón y tratamientos de spa) y el cambio climático han sido resultado de un aumento en la demanda del cuidado de la piel. La popularidad de los productos de belleza naturales y orgánicos, especialmente en los Estados Unidos y en los países europeos, también han impulsado el crecimiento del mercado de cosméticos. 
La Inteligencia Artificial (IA) es una de las claves fundamentales de la Cuarta Revolución Industrial, y está cambiando la manera en la que pensamos, trabajamos e interactuamos con los datos y la tecnología. Para los bienes industriales del consumidor, la Inteligencia Artificial proporciona el poder de personalización, el proceso de automatización, toma de decisiones aumentada, y redes digitales de la cadena de suministro, las cuales han requerido tradicionalmente la inteligencia humana.  Con la aparición de la inteligencia artificial, la tecnología inteligente y el aprendizaje automático, cada vez más compañías están adoptando la personalización de producto y ofreciendo a sus consumidores rutinas de belleza basadas en el conocimiento. El mercado global de productos de cosmética alcanzará un valor de 806 billones de dólares estadounidenses en 2023, de acuerdo con un informe de Orbis Research.
El año pasado, PreScouter identificó y analizó las últimas tecnologías que redefinen la industria de belleza y cosmética, y este año, los grandes avances condujeron a un aumento de participación de mercado debido a la integración de la inteligencia artificial en los cosméticos. 
Aquí nombramos algunos de los últimos desarrollos de la industria de belleza sobre reconocimiento facial y algoritmos mejorados de aprendizaje en busca de una piel radiante, mandíbulas esculpidas y pelo sedoso.
FOREO, una marca tecnológica de belleza sueca ha inventado un dispositivo llamado LUNA fofo. Es un dispositivo basado en la inteligencia artificial, estéticamente agradable con una implantación de sensores avanzados que analizan la piel del usuario y genera rutinas personalizadas de spa de masaje para sus usuarios. El dispositivo está asociado con FOREO para tu aplicación, el cual desbloquea todas las características clave del dispositivo y guarda los datos de usuario. Según el análisis de la piel, la aplicación genera las mejores rutinas de limpieza facial posibles, con intensidad y duración personalizada. La inteligencia artificial y el aprendizaje mecánico son compatibles con el algoritmo de LUNA fofo, el cual se actualiza constantemente para satisfacer las necesidades de sus consumidores.
Ming Zhao, graduado en la Escuela de Negocios de Harvard y la científica de Stanford, Amy Yuan fundaron PROVEN hace dos años. El núcleo de su modelo de negocio es el desarrollo de una enorme base de datos ganadora del Premio en Inteligencia Artificial del MIT en 2018. Se dice que es la mayor base de datos analítica con más ingredientes clínicos efectivos para el cuidado de la piel. Con esta base de datos entre manos, PROVEN intenta combinar la inteligencia artificial, grandes datos y una investigación académica para crear productos del cuidado de la piel personalizados. 
Curology es otra marca tecnológica de belleza que ofrece soluciones personalizadas del cuidado de la piel orientado especialmente a aquellos que lidian con el acné. Esta marca ofrece practicantes médicos con desarrolladores de aplicaciones para proporcionar un servicio de suscripción para asesoramiento de la piel. Las bases de Curology y sus productos es proporcionar una solución online personalizada para el cuidado del acné usando el aprendizaje mecanizado y la inteligencia artificial. Los usuarios comparten selfies y rellenan un cuestionario en la aplicación. Después se les asocia con profesionales médicos los cuales desarrollan formulas personalizadas para satisfacer las necesidades individuales de cuidado de la piel.
La medicina personalizada o el cuidado de la cara es un asunto costoso el cual mucha gente no se puede permitir. My Beauty Matches proporciona soluciones para la piel utilizando productos que ya existen en el mercado. Proporciona recomendaciones personalizadas e imparciales y también compara los precios de los productos de belleza. Este motor de combinación de belleza usa el aprendizaje mecánico tecnológico y la inteligencia artificial para recomendar sus productos de una base de datos de alrededor de 400,000 productos. Valorado en las redes sociales por Bogue y Harper’s Bazaar, y con un rango de productos incluyendo la piel, maquillaje y cuidado del cuerpo, este motor de búsqueda personaliza la experiencia del usuario y proporciona el poder de elegir, seleccionar y comparar los productos disponibles en el mercado.
La nueva empresa Function of Beauty con sede en Nueva York está atrayendo clientes con champús y acondicionadores personalizados con los requisitos de los usuarios. La compañía afirma que puede crear 12 billones de combinaciones de ingredientes diferentes. Al igual que PROVEN, Function Beauty utiliza las herramientas de base de datos, inteligencia artificial y aprendizaje mecánico para analizar los productos que se ajustan al tipo, estructura, humedad y objetivos del cabello. Los usuarios deben rellenar un cuestionario para identificar la actual situación de su cabello, los requerimientos y los gustos personales. Con los productos de Function of Beauty, los usuarios pueden personalizar el aroma, la fuerza de la fragancia y el color del champú-acondicionador. Con una gran variedad de ingredientes en sus productos desde fruta de la pasión, aceite de acay, hasta proteína de quinoa, la compañía decidió no revelar sus ingredientes como secreto comercial.
Revieve es otra empresa en la industria de belleza que proporciona recomendaciones del cuidado de la piel. Proporciona consejos basados en un motor de búsqueda de personalización impulsado por la inteligencia artificial que analiza a través del análisis de selfies 68 factores diferentes, como enrojecimiento, ojeras y arrugas. El minorista de belleza NordicFeel ha seleccionado el asesor de belleza digital “Revieve” para brindar una experiencia personalizada a sus clientes online. NordicFeel ha implementado el motor de búsqueda de personalización impulsado por la inteligencia artificial en sus sitios de comercio en Suecia, Noruega y Finlandia.
Los Chatbots son otra forma de aplicar la inteligencia artificial que ha llamado la atención de las marcas de belleza. Marcas como Sephora, Estée Lauder y L’Oréal han implementado sus propios chatbots para atraer a un mayor numero de clientes. La inteligencia artificial está revolucionando el marketing conversacional al realizar un seguimiento proactivo de las conversaciones con contenido personalizado y relevante, impulsado en el momento justo, para impulsar la colaboración permanente.
La asociación de L’Oreal y Automat dio lugar al nacimiento de Beauty Gifter – un chatbot de mensajes para Facebook Messenger. Interactúa con sus usuarios entendiendo sus necesidades y preferencias y haciendo recomendaciones personalizadas del producto de 11 marcas diferentes de L’Oreal. También conecta a los usuarios con el enlace web del sistema de comercio electrónico de L’Oreal para opciones fáciles de compra. La marca de cosméticos LA Smashbot también ha lanzado en Facebook el primer chatbot de belleza en el Reino Unido. Smashbot permite a sus usuarios probar virtualmente los productos de la marca y crear looks de maquillaje completos. El mensajero está integrado en el sistema de pago, permitiendo incluso a los clientes de comprar productos sin salir de Facebook Messenger.
Generalmente, las tecnologías avanzadas como la inteligencia artificial y el aprendizaje mecánico están disminuyendo el mundo de vendedor-consumidor y atrayendo a los clientes con la facilidad de mejorar y personalizar los anuncios. La inteligencia artificial basada en la voz, la personalización de producto y los chatbots se convertirán en omnipresentes dentro del mercado personalizado de belleza y cuidado de la piel. Ya que los consumidores adoptan un enfoque más completo de belleza que abarca la salud y bienestar, la industria de belleza y cosméticos está encontrando también enfoques globales con la integración de la tecnología.
Con el objetivo de respaldar el asesoramiento sobre el cuidado de la piel basado en decisiones a través de soluciones informáticas intensivas en conocimiento y/o datos, la inteligencia artificial será un cambio en la industria de belleza, revolucionando así la experiencia de venta minorista en un futuro muy cercano.
Si quieres realizar un proyecto de inteligencia artificial o realidad aumentada aplicado a la industria de la belleza, no dudes en ponerte en contacto con nosotros y pedir información sin compromiso.
 
“Fuente: https://www.prescouter.com/2019/06/artificial-intelligence-and-the-new-age-beauty-and-cosmetics-industry/”
Diseño de páginas web: Creamos a nuestros clientes una solución completa de diseño web. Te ayudamos a mejorar tu presencia online en los motores de búsqueda.
Desarrollo de Ecommerce: Construimos tiendas online de última generación. Te ayudamos a aumentar tus ventas, desarrollando tiendas profesionales y construidas para vender.
ALGUNOS CLIENTES
Desarrollo de Apps Nativas
Somos una agencia líder en servicios de desarrollo de antes y por sobre todo de gran rendimiento.
Desarrollo de Apps Android
Creamos aplicaciones móviles Android de alto rendimiento y calidad.
Desarrollo de Apps iOS
Creamos aplicaciones móviles para sistema operativo iOS el cual tiene una gran repercusión en el mercado.
ALGUNOS CLIENTES DICEN
Son un equipo de profesionales con las ideas muy claras y eso lo saben transmitir a tu proyecto. Usan dinámicas de trabajo innovadoras para la toma de requisitos en tu encargo, además de implicarte en todo el proceso de desarrollo. Si necesitas soporte TIC, ellos son la mejor relación calidad / precio.
Grandes profesionales. Tras una muy mala experiencia en mantenimiento web, fue una suerte encontrarles. Respuesta inmediata y muy buen servicio. Altamente recomendables.
Grandes profesionales!! Estoy muy contento con su gestión en todos los temas de mi empresa.
Tanto la sesión estando embarazada como la de mi pequeña con un añito ha sido fantástica, y sabe captar esa magia que desprenden los peques. Además es muy cuidadosa frente al Covid, cosa que me dejó bastante tranquila. En las dos estuve tan cómoda y nos lo pasamos tan bien que se me hizo cortísima.🥰
Súper recomendable.
Gran profesionalidad !
Rapidez a la hora de crear la página con muy buena calidad.
Estoy muy contento con el resultado :)
PASEO DE LA INNOVACIÓN, Nº1, CP 02006, ALBACETE, SPAIN
contacto@estudioalfa.com
Sociedad Inscrita en el Registro Mercantil de Albacete: Tomo: 853, Libro: 617, Folio 74, Sección: 8, Hoja: AB-18282, Inscripción 2