Ventajas y desventajas de generar contenidos con ChatGPT | Tokio School
Autor desconocido
tokioschool.com

Actualmente se han puesto de moda los contenidos generados con IA utilizando principalmente ChatGPT, por lo que me animé como redactora de contenidos a realizar una formación en la materia. Necesitaba saber hasta qué punto los artículos creados por esta nueva red neuronal de lenguaje eran tan buenos como se decía en la red. Y si realmente estaría en riesgo mi profesión por este nuevo intruso en el campo.
¿Podría la IA elaborar un contenido de igual o mayor calidad a los que yo redacto? ¿Usaría un lenguaje adecuado sin parecer artificial? ¿Serían contenidos con posibilidad de posicionarse en los primeros puestos de búsqueda?
Todas estas preguntas se me pasaron por la cabeza, las dudas eran demasiadas para no comprobar por mi cuenta cuánto de verdad o mentira había en la información que pululaba por la red. Así que me puse manos a la obra, y buscando, encontré un curso especializado en la generación de artículos con esta tecnología.
Las conclusiones que he sacado de esta formación las expondré en este artículo para que puedan servirte de ayuda y decidas por ti mismo/a hasta qué punto el uso de ChatGPT te ayudará o no en la generación de contenidos. ¡Vamos pues con ello!
A la hora de elaborar un contenido el lenguaje utilizado y la estructuración de las frases son los que nos muestran en parte su calidad. Un texto plano, sin matices, se convierte en aburrido y no se diferencia de los miles de artículos que hay en Google. Es pues fundamental que haya un componente humano con la elección de la palabra adecuada.
Los textos que nos ofrece ChatGPT para que no carezcan de humanidad deben ser revisados para que no se parezcan a otros ya creados, o tampoco se sepa que han sido realizados por IA. A continuación, te daré algún consejo para que sepas cómo humanizarlos y puedas sacarle el máximo partido a esta herramienta.
Para poder humanizar los textos que nos ofrece ChatGPT debemos de contar con alguien de carne y hueso que los revise. No hay otra forma posible de lograr que estos sean humanos si no hay una persona detrás que aporte un lenguaje con tintes y tenga una inteligencia no programable. Alguna ventaja tiene ser un ser humano, ¿no crees? Aquí te damos unas pautas:
Te recomiendo que nunca utilices los textos tal cual salen directamente de ChatGPT. Debes aplicar tareas de edición y, sobre todo verificar, que la información tiene sentido. ¡No querrás publicar datos falsos!
Entonces, la mejor forma de trabajar con el chatbot es que uses un procesador de textos, como es el Word. Te recomiendo copies el texto original y lo pegues en el editor de forma que puedas leerlo con suma atención. Cambia las palabras que te chirríen y suprime las frases que pueda haber repetidas. Y repito, corrobora que la información tenga sentido.
En general, los textos de ChatGPT pueden resultar convincentes en función de la temática que traten, pero tienden a incluir unas muletillas que ponen en evidencia que el contenido ha sido creado por IA.
Un ejemplo que se comentaba en la red es cuando le pides una opinión. En ese caso, en alguna parte del texto suele aparecer la frase “Lo siento, como modelo de lenguaje…”.
También, otro “vicio” habitual es “en resumen”, “para concluir” o “en conclusión”. Suele aparecer en el último o penúltimo párrafo resumiendo el cuerpo del texto como conclusión. Yo misma suelo utilizar esa estructura en mis artículos, así que creo que no siempre tiene porque vincularse con la IA.
En el artículo cómo detectar el uso de ChatGPT en la creación de textos, se comenta como en artículos de importantes revistas científicas se incluía la frase “regenerate response”, en lugares aleatorios. Ésta se encuentra en uno de los botones de la interfaz de ChatGPT, siendo un grave descuido para los autores.
Si no quieres caer en el mismo error, conviene prestes atención y a medida que vayas habituándote con el uso de ChatGPT sabrás identificar y eliminar más fácilmente estos elementos.
Pedirle a ChatGPT que humanice un texto puede parecer contradictorio con lo que comentaba al principio. Sin embargo, puedes hacer la prueba y ver si te convence el resultado.
Lo primero será que pidas el texto en cuestión y esperes a que lo redacte. Luego, puedes lanzarle la instrucción “Humaniza este texto y hazlo más natural”. A continuación, hago una prueba.

Como vemos, el resultado no es para tirar cohetes, resultando únicamente más informal y con un lenguaje más sencillo. Así que tómatelo en serio y mejor humaniza los textos por tu cuenta.
Los prompts, son las instrucciones que le das a la IA y que le indican qué debe crear. Para que resulten claros deben estar estructurados correctamente consiguiendo las siguientes ventajas:
Además, se suelen cometer errores comunes al estructurarlos. Algunos de ellos son los siguientes:
A continuación, te muestro algún ejemplo de prompt bien estructurado:



Algunas de las propuestas que nos ofrece son muy interesantes. Y sin duda es una buena herramienta para mostrarnos alguna idea cuando la mente ya está algo cansada.
Ahora bien, una vez hayamos obtenido el cuerpo del contenido, ChatGPT también puede realizar su optimización.
A ChatGPT se le puede pedir formatee el texto en cursiva y los encabezados donde sea necesario. También, nos puede dar el código HTML del texto, código CSS o JavaScript.
Incluso, desde el punto de vista del SEO podemos pedirle optimice el HTML del artículo.
Por otra parte, la IA tiene un límite de caracteres y no se le puede pedir artículos por ejemplo de más de mil palabras de un tirón, tendrás que darle la orden de que “continúe”. Incluso puedes ser más exacto y si crees que en algún apartado se ha quedado corto puedes pedirle que lo desarrolle en concreto.
A continuación, te muestro un ejemplo.

En cualquier caso, tal y como te decía al principio, necesitamos que la información resultante sea revisada y reorganizada por un ser humano. Y este es pues, el principal inconveniente de la Inteligencia Artificial.
Como prácticamente todo, esta tecnología tiene ventajas y desventajas. Por ejemplo, ¿un redactor experto elaborando artículos en qué se puede ver beneficiado? Incluso puede ver menoscabada su profesionalidad y que no mejore ni se especialice en ningún área concreta.
Sin embargo, alguien que no tenga nociones claras de cómo enfocar o estructurar un artículo, quizás pueda verse ayudado de ChatGPT. Veamos luego, cuáles son las ventajas y desventajas de generar textos con IA.
Si te has lanzado recientemente al mundo de la escritura y te cuesta empezar a escribir, quizás ChatGPT te ayude a dar esos primeros pasos.
El contenido generado por IA puede servirte como una base sobre la que desarrollar posteriormente artículo. O también como una posible guía. Eso sí, deberás revisar la información cerciorándote de que sea verídica.
Si decides usar ChatGPT en la generación de contenido debes saber utilizarlo. Para ello, puedes repasar el comienzo de este artículo donde te muestro como deben ser los prompts que le formules.
Lo segundo, es que cojas agilidad verificando la información y posteriormente editándolo. Esto siempre es válido para alguien que está dando sus primeros pinitos.
Sin embargo, si eres un escritor o escritora profesional quizás te haga perder más el tiempo en todo el proceso de verificación y no te merezca la pena. Además de que perderás la parte investigativa, bibliográfica; que es lo bonito de la profesión y lo que te permite coger una base de conocimiento amplia que te permita realizar contenidos expertos y únicos.
Como máquina inspiradora de ideas puede ser de ayuda. Por ejemplo, si le pides un título para un artículo, (que debes verificar no exista ya) o ideas para generar incluso una temática de contenido.
Si deseas tomar prestado un estilo de contenido más informal y coloquial, ChatGPT, puede mostrarte cómo hacerlo. También, puede darte un texto simulando un mayor grado de profesionalidad. Es interesante esta opción por si tienes que adaptarte a un registro determinado y te sirve de inspiración. No te recomiendo cojas el texto prestado tal cual, recuerda debes editarlo y siempre darle tu toque personal.
Como te comentaba al comienzo de este artículo, puedes generar textos con ChatGPT, pero nadie te garantiza que estos vayan a tener coherencia ni que tengan calidad.
Puede generarte información incorrecta, y si la utilizas tal cual, sin una revisión previa, puede verse afectada tu credibilidad. Además, debes tener en cuenta que éste se alimenta de otras webs y la información original puede no ser cierta.
El contenido generado por ChatGPT se puede tomar como base a modo de guía para comenzar un texto, pero tienes que aportarle tu humanidad y carácter personal. Además de que siempre necesitarás revisarlo.
Versiones de ChatGPT únicamente se mantiene actualizado hasta septiembre de 2021. Entonces, todos aquellos contenidos que requieran de datos de actualidad como pueden ser leyes, nuevas tecnologías o tendencias, no puede ofrecértelos. Por consiguiente, tendrás que infórmate por tu cuenta, a la antigua usanza; la más fiable hoy en día para crear contenido de calidad.
Si deseas que ese contenido generado por IA se posicione en los primeros puestos de los motores de búsqueda lo tienes complicado.
Google valora por encima de todo la calidad del contenido amando aquellos que son únicos y relevantes.
Como te contaba antes, ChatGPT bebe de otros contenidos, entonces el resultado nunca es de tan alta calidad como el escrito desde cero por un humano experimentado.
Si no cumples con esta premisa, los textos generados automáticamente podrían conllevarte a una penalización en los rankings o, mismamente, en una desindexación del contenido.
El contenido que genera la IA se utiliza una y otra vez en los distintos sitios web. El problema es que en la mayoría de las veces apenas se le realizan ediciones y al final es casi idéntico a otros. Por consiguiente, puede llegar a considerarse como contenido duplicado por los motores de búsqueda lo que afectará muy negativamente al posicionamiento. De primeras, quizás te convenza el resultado, e incluso te parezca original, pero lo más probable es que sea una copia por la que pagarás caro.
El contenido generado por ChatGPT carece de personalidad, son textos planos y sin magia. Si por ejemplo utilizas esa información para tu sitio web es difícil logres una conexión auténtica con tu audiencia. Estos textos no tienen gancho y es difícil que trasmitas una identidad sólida y humana.
Para elaborar textos centrados en áreas muy especializadas o técnicas, ChatGPT no está a la altura. Carece de una compresión profunda en ciertos temas al no tener capacidad de razonamiento. De nuevo, vemos como quedan en evidencia sus limitaciones frente a un escritor especializado.
Hasta ahora hemos abordado cómo es ChatGPT con sus características principales y si es útil para crear contenidos. Sabemos que mueve masas, tal cual un cantante de rock, pero lo que quizás no sepas es que su auge propició el desarrollo de otras inteligencias artificiales.
Una de ellas fue Bard (que no Bart… Simpson), lanzado por el padre Google en marzo del 2023, a modo de bot conversacional de inteligencia artificial. Si ya teníamos cómo entretenernos con
ChatGPT, con Bard (Gemini), las preguntas y respuestas parecen no tener fin. Pero ¿Hasta qué punto responde de forma coherente? ¿Son verídicas sus respuestas? Comparamos ambas inteligencias para desvelar cuál de ellas está mejor programada o por el contrario si se complementan.
Para analizar cuál de estas inteligencias responde mejor a determinadas preguntas he decidido preguntarle sobre un tema cercano, para en mayor o menor medida detectar sus errores.
Así pues, le voy a preguntar sobre el barrio de Os Mallos, situado en A Coruña (Galicia) y que es la zona donde resido. Le preguntó sobre cómo influirá al barrio en la construcción de una estaciónIntermodal (estación de autobuses+estación de trenes) en la zona
Como vemos a continuación, el resultado que nos ofrece Bard no solo es informativo, sino que realiza sus propias conclusiones. Por ejemplo, considera que es posible que se produzca una gentrificación de la zona con la sustitución de los residentes tradicionales por otros de mayor poder adquisitivo. O también, que el barrio pueda perder su identidad obrera.

Entonces, ¿Puede una Inteligencia Artificial prever tendencias y anticiparse a un futuro venidero? Si analizamos el resultado de Bard, podemos decir que sí.
Del mismo modo, formulamos la misma pregunta a ChatGPT.
El resultado que nos ofrece es generalizado y aplicable a otros casos. Por ejemplo, comenta que se mejorará la accesibilidad, provocará un impacto en el tráfico… Deduzco en comparación a Bard, que ChatGPT no realiza predicciones, sino que se limita a recopilar información y a condensarla para generar una respuesta más o menos precisa, en base a los datos que ya tiene.
Podríamos concluir que dependiendo de lo que queramos, uno es mejor que otro. Por ejemplo, si queremos crear un contenido, ChatGPT ofrece un formato de texto creativo de mayor calidad y singularidad. Sin embargo, Google Bard (Gemini) es mejor respondiendo preguntas ya que ofrece una mayor precisión e información actualizada. Además de que puede realizar ciertas predicciones analizando tendencias.
ChatGPT lleva desde noviembre del 2022, es decir, un año y dos meses, entre nosotros los humanos. Y parece mentira, porque existe una rendición total al bot, siendo la aplicación de consumo de más rápido crecimiento en la historia. Parece que nos hemos obsesionado con el uso de ChatGPT siendo tan solo una parte de la IA.
La IA se lleva años utilizando en las formaciones de Marketing Digital, en concreto desde el 2015, ayudando por ejemplo a los expertos SEO. Seis años antes de la generación de este contenido, en este artículo de Senrush se analizaba el uso de la IA en los fragmentos destacados de Google.
Lo malo de esta tecnología es que las empresas que la impulsaron utilizaron todos los contenidos generados por personas para entrenar hábilmente su creación.
Incluso hoy en día, está tan generalizado su uso en el ámbito académico, ya sea en los bachilleratos o universidades, que se da por bueno su uso sin pensar en sus limitaciones. Textos sin originalidad, Frankenstein de otros muchos, con problemas estructurales y sin calidad investigativa. Quizás dentro de poco ya no veremos a nadie coger un libro para investigar como se hacía en otros tiempos…
Tras probar ChatCHP y realizar una formación sobre el bot, puedo afirmar que la generación de contenidos con IA adía de hoy es limitada. Los contenidos que genera tienen dificultades para seguir una estructura coherente, lo que podría afectar a la legibilidad y compresión de quien los lee.
Aunque te pueda servir como una herramienta útil en momentos que no tengas inspiración, debes siempre pasarle tu filtro de edición y revisión. De ese modo, podrás garantizar al menos la autenticidad de lo que estás escribiendo.
No nos olvidemos que ChatGPT no deja de ser un “robot” que toma contenidos previamente redactados por humanos y los entremezcla en una receta final sin presentar una redacción humana. Y es en su forma de trabajar donde precisamente están sus limitaciones.
ChatGPT recopila información de textos ya creados, y no precisamente de otra IA, sino de escritores de carne y hueso. Entonces, ¿qué pasaría si de repente se generaliza en todo el mundo su uso y Google se plaga de contenidos generados por IA?
Lo que sucedería es que, si pedimos a ChatGPT nuevos contenidos, estos se retroalimentarían de los ya creados de nuevo por IA, contenidos no humanos, y la calidad iría en constante decadencia: fritos sobre refritos
Además de que no se estaría generando nada nuevo y eso al propio Google no le gusta. Si solo generas contenidos con IA, al final Google te acabará penalizando; algo así como la pescadilla que semuerde su propia cola.
A la hora de crear un nuevo texto, siempre tendrá ventaja el que lo haga desde cero, sobre todo a nivel experto. Puedes investigar en bibliografía, aportar conocimientos propios con tu opinión y conclusiones, y así obtendrás un genuino contenido.
Por otra parte, ¿y si ChatGPT o cualquier otra IA pudiese simular la calidad de redacción de un escritor experto?; ¿estos redactores y redactoras se quedarán de brazos cruzados, resignados, o mejorarán, todavía más, sus capacidades de escritura, convencidos de que lo humano está por encima de la IA? Una interesante batalla que nos recuerda a la película Gatacca.
En este punto, considero que todavía falta mucho para que eso suceda, pero conviene ir reflexionando sobre ello y ser conscientes de que algunas capacidades humanas son insustituibles. La
Inteligencia Artificial está para mejorar nuestro rendimiento y ayudarnos en ciertas tareas, pero no para darnos más trabajo o reemplazarnos, al menos a los redactores y redactoras que trasmiten cierta humanidad en los textos que escriben para humanos, no para las máquinas.
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 
 ¿Alguna de nuestras formaciones te ha entrado por el ojo? 😍  Rellena este formulario con tus datos y nos pondremos en contacto contigo para ampliarte información 😊 
Grupo Northius tratará sus datos personales para ofrecerle información del programa formativo seleccionado o de otros directamente relacionados con el interés manifestado y, en su caso, para tramitar la contratación correspondiente. Compartiremos su solicitud con las empresas que conforman el Grupo Northius, con el objeto de que éstas puedan hacerle llegar la mejor oferta de productos y servicios de acuerdo a tu petición. Mediante la cumplimentación y envío del presente formulario usted muestra expresamente su consentimiento para ser contactado. Quedan reconocidos los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación tal y como se explica en la Política de Privacidad. 